
Mesdames, Messieurs,
La question de la défense de la France a été complètement occultée pendant cette campagne présidentielle. Pourtant, je le rappelle, le
président de la République est le chef des armées, il est celui qui détient le pouvoir de déclencher une frappe nucléaire.
D’ailleurs, je le signale en passant, l’aptitude à exercer cette responsabilité doit être, à côté du programme, l’un des critères de sélection des
candidats. Et les Français doivent aussi se poser cette question : peut-on confier le bouton nucléaire à Laguiller, à Le Pen, à Chevènement, à
Mamère ou à Hue ?
Au-delà, je constate que même les deux principaux prétendants non seulement n’ont rien proposé pour l’armée mais que ce sont eux qui
portent la responsabilité de son déclin accéléré.
M. Jospin n’évoque pas la politique de défense dans ses dix priorités. Son bilan est d’ailleurs parmi les plus catastrophiques de la Ve
république. Depuis 1997, en effet, alors que le budget de l’État a augmenté de près de 5 %, les dépenses militaires de fonctionnement n’ont
progressé que de 0,5 % et celles d’investissements, pourtant essentielles à nos forces, ont baissé de près de 14 %.
Quant à M. Chirac, il s’est une nouvelle fois renié, et pas seulement par son inaction face aux socialistes. Après avoir annoncé en début de
campagne un programme prévoyant une hausse de 30 % des dépenses militaires, il a revu ses ambitions à la baisse moins d’un mois plus tard
: sur les 14 milliards d’euros consacrés initialement aux armées, il ne reste plus aujourd’hui que 1,5 milliard, et vraisemblablement il ne
restera plus rien une fois réélu !
J’accuse donc solennellement MM. Jospin et Chirac de non-assistance à défense en danger !
Car l’armée française est privée de tout, ou presque, pour remplir ses missions, lesquelles sont d’ailleurs de moins en moins militaires et de
plus en plus policières, pour ne pas dire civiles, comme l’illustre la multiplication des plans Vigipirate, Polmar et autre Statère, ainsi que les
nombreuses missions de "maintien de la paix" sous mandat international, voire sous direction américaine comme en ex-Yougoslavie ou en
Afghanistan.
Combien de pilotes sans engin, de tireurs Milan sans missile, de chefs de groupe sans groupe, d’officiers sans commandement ou encore de
grenadiers-voltigeurs qui, parce qu’ils enchaînent tant de Statère, de Polmar et de Vigipirate, n’ont pas tiré une seule cartouche depui s un an
? Et quand une unité opérationnelle part en mission extérieure, combien d’autres tournent au ralenti, obligées de mettre en sommeil leurs
matériels et leurs servants ?
Il faut aujourd’hui solliciter une quinzaine de régiments, hommes et matériels compris, pour armer ne serait -ce qu’un seul bataillon
d’infanterie.
Dans l’armée de terre, entre un tiers et 60 % de certains matériels sont immobilisés faute de pièces détachées ou de crédits d’entretien.
L’aviation de combat accuse un retard de 1 843 heures de vol par rapport à son activité théorique. Et quand la Royal Navy navigue 150 jours
par an, la marine nationale n’affiche que 90 jours de mer. Partout, les taux d’activité de nos forces sont inférieurs aux normes fixées par
l’Otan !
Décidée sans concertation, menée à la hâte et surtout sans bénéficier des moyens nécessaires, la professionnalisation de l’armée française a
conduit à la paupérisation et à la démoralisation de nos forces.
Et ce, au risque de notre sécurité collective immédiate.
Car l’effort de défense est aujourd’hui toujours nécessaire. D’ailleurs, de nombreuses puissances réarment, au premier rang desquelles la
Grande-Bretagne et les États-Unis. C’est ainsi que les Anglais affectent, par soldat, un budget double de celui de la France et que les
Américains n’ont jamais consacré une telle part de leur PIB à leur défense depuis l’ère Reagan.
Aussi, élu président, je m’engage à mener une action d’envergure pour reconstruire l’armée française.
Ma première priorité sera de restaurer le moral de l’armée et plus encore la morale incarnée par l’armée. Les valeurs qui portent et que porte
l’armée sont en effet essentielles à la survie de la communauté nationale dans son entier.
Force, courage, dévouement, sens de l’honneur et du sacrifice, solidarité de corps et d’âme : qui ne voit que ces valeurs immémoriales
manquent aujourd’hui cruellement à une France en proie à une profonde crise morale ? Qui ne comprend que lorsque des notions aussi
élémentaires sont niées, voire bafouées et oubliées d’un peuple, c’est l’existence même de ce peuple qui se trouve remise en cause ?
Il est donc du devoir de l’État de soutenir, y compris devant les tribunaux si nécessaire, lorsque se développent de scandaleuses campagnes
de dénigrement, l’honneur et le prestige de nos armées, afin d’imposer à tous le respect et la considération qui leur sont dus.
Ma deuxième priorité consiste à revaloriser les moyens techniques, financiers et matériels de l’armée, dont la capacité opérationnelle doit
être rétablie au plus vite.
Mon objectif dans ce domaine est très clair. Je veux porter l’effort de défense de la nation à hauteur de 3 % du PIB dès l’année prochaine et à
683
4 % d’ici à cinq ans. Il s’agit de dépenser plus, de dépenser mieux et surtout de dépenser intégralement ce qui aura été voté par le Parlement.
Dans ce cadre budgétaire restitué, la dissuasion nucléaire doit rester le pivot de notre indépendance nationale. Cet outil doit donc être
modernisé, notamment en développant des armes à neutron miniaturisées pour pouvoir le cas échéant compenser par la puissance de feu
l’infériorité numérique de nos armées et mener efficacement une dissuasion "du fort au fou".
S’agissant de la défense conventionnelle, outre le rattrapage en termes de programme existant, j’entends prioritairement doter nos armées
d’un second porte-avions nucléaire, d’une défense anti-missiles, de services de renseignement crédibles et d’une flotte de chasseurs et
bombardiers à long rayon d’action.
La projection des forces, notamment par la construction de gros porteurs, doit devenir enfin réalité : la France et l’Europe ne seront en
mesure de défendre réellement leur territoire et ne pourront peser de nouveau dans le concert des nations qu’en s’affranchissant de toute
logistique étrangère et donc de toute pression extérieure.
Je propose par ailleurs la création d’une garde nationale. Aux côtés d’une armée professionnelle renforcée, à vocation offensive, et d’une
gendarmerie spécialisée dans les missions de police et le maintien de l’ordre, cette nouvelle arme illustrerait efficacement le retour à l’esprit
de défense que j’appelle de mes voeux. Elle serait constituée de volontaires des deux sexes, actifs pour une période de six à neuf moi s en
fonction des spécialités et appelés à une période de réserve d’un mois par an.
Parallèlement, les crédits de fonctionnement doivent également être augmentés afin d’assurer la montée en puissance de nos forces
professionnelles, la permanence de la gendarmerie et la mise en place de la garde nationale que j’appelle de mes voeux.
Enfin, bien évidemment, il s’agit de remettre notre armée au service d’une certaine vision de la France et de l’Europe. Dans le cadre de
l’Europe des nations, je veux mettre en place une alliance militaire européenne fonctionnant sur le modèle de l’Otan à laquel le elle se
substituerait.
Par son histoire comme par sa vocation, la France a un rôle essentiel à jouer au profit de l’Europe. La France peut retrouver sa place de
premier plan sur le vieux continent et l’Europe de son côté doit rétablir sa puissance et son rayonnement dans le monde. N’oublions pas
qu’elle est plus peuplée et tout aussi riche que les États-Unis.
Les nations européennes doivent retrouver les voies de l’identité et de la puissance. Mon projet est de refaire de la France la première
puissance en Europe et de l’Europe la première puissance dans le monde !
***
684
