
Chers amis,
C’est ce soir le dernier meeting de ma campagne. Le dernier meeting de notre campagne. J’ai tellement de chose à vous dire…
Je suis d’abord venue vous dire que ce n’est pas une fin de campagne mais un commencement. L’écologie a rendez vous avec l’hi stoire :
dans les années qui viennent nous aurons à reconstruire l’espoir.
L’espoir n’est pas l’utopie : il en diffère car il n’indique pas seulement un but, mais aussi les moyens à mettre en oeuvre pour l’atteindre.
L’espoir n’est pas l’illusion : il s’en distingue par la force que nous mettons à le traduire en actes.
L’espoir n’est pas la nostalgie du monde passé : il est la projection vers l’avenir pour inventer un monde différent de celui qui nous oppresse.
Face à la violence de la crise sociale, la domination sans partage de l’argent, l’épuisement des ressources naturelles, face à la crise
énergétique, à la surconsommation et à l’impasse du culte de la croissance, L’écologie est l’espoir de notre temps, L’espoir véritable, celui
d’un changement de société pour mettre un terme au saccage de la planète et à l’exploitation des êtres humains, pour vivre mieux dans une
société de partage et de justice.
Dans cette présidentielle j’ai porté le drapeau vert de l’espoir c’est à dire le triomphe de la vérité sur le mensonge, la vi ctoire de la volonté
sur la lâcheté, et la supériorité de la raison sur les fantasmes.
Pour défendre cet espoir, qui n’est ni l’illusion, ni la pure utopie, ni la nostalgie, la bataille fut rude.
Rude d’abord pour nos idées. L’écologie a été constamment mise sous le boisseau. Et quand elle ne l’a pas été, c’était pour mieux moquer
nos positions en les déformant. On a voulu faire croire aux françaises et aux français que l’écologie est un problème, alors même que
l’écologie c’est la solution.
La campagne fut rude aussi pour ma personne. Ce n’est pas rien d’être scrutée sous toutes les coutures, observée sans cesse, critiquée sans
nuances, bousculée sans ménagement par nos adversaires.
Je veux aussi dire merci à celles et ceux qui se sont jetés dans la bataille et n’ont ménagé ni leur temps ni leurs efforts.
En particulier, je veux remercier les plus jeunes de mes soutiens : ces jeunes femmes et jeunes hommes d’une vingtaine d’années, plus jeune
que mes propres enfants et qui on fait don de leur enthousiasme, non pas à ma seule personne, mais à la cause de l’écologie.
La nouvelle génération a porté la grand-mère que je suis : c’est le premier signe du vrai changement. Je sais que votre campagne a été dure,
éprouvante, et vigoureuse. Mais grâce à vous j’ai tenu bon.
Une présidentielle, je le sais maintenant, c’est un exercice auquel rien ne prépare vraiment.
Aurais-je sollicité l’honneur de conduire les écologistes dans la bataille présidentielle si j’avais su quelle part de personnalisation demande
cette compétition électorale ?
Ce n’est pas certain.
Est ce que je recommencerais maintenant que je connais la difficulté et les pièges de la route ?
Oui car c’est un immense honneur que vous m’ayez désignée pour vous représenter et un honneur plus grand encore, d’avoir défendu vos
positions sous le feu nourri de la droite et de l’extrême droite.
1094
Est ce que je regrette mes maladresses ? Seulement celle qui m’a fait chuter dans les escaliers.
Tout le reste, je l’assume. Ma petite voix, mon débit lent, mon accent, mon incapacité à mentir. Mes défauts ont aussi fait de moi la femme
que je suis et qui se tient devant vous avec modestie mais avec la fierté d’avoir été candidate de la plus noble des forces politiques.
Je ne suis pas une oratrice : je ne fais pas tanguer la foule sous la houle des mots qui roulent, je ne berce pas mon public par de belles paroles
rassurantes. Je m’en excuse. Quelque chose en moi refuse de fonder la politique sur la tyrannie de l’émotion.
Slogan contre slogan, drapeaux contre drapeaux, simplification contre simplification, je n’aime guère cette manière de faire de la politique.
Je crois que la politique à tout à voir avec la rigueur de l’exposition d’un argument et rien avec le talent de comédien.
Si je m’adresse davantage au cortex qu’aux tripes c’est parce que notre monde est complexe : mon devoir est d’éclairer les électeurs, pas de
les mystifier. Oui je refuse d’être une architecte de l’illusion, une semeuse de promesses futiles, une menteuse en col blanc.
Nous en avons soupé des belles paroles et des promesses de lendemain qui chantent. Nous voulons des solutions précises et argumentées.
Voilà pourquoi j’ai présenté un contre budget basé sur une hypothèse de croissance sérieuse. J’ai chiffré mon programme. J’ai fait l’effort de
parler vrai.
Je ne suis pas la candidate du baratin et du blabla. Je suis la candidate de l’écologie, c’est à dire la candidate du possible et du nécessaire.
Quand je parle de sortie du nucléaire c’est parce que c’est possible et que c’est nécessaire. Quand je parle de créer des centaines de milliers
d’emploi par la conversion de l’économie c’est parce que c’est possible et que c’est nécessaire. Quand je parle d’un crédit formation à
prendre tout au long de sa vie c’est parce que c’est possible et que c’est nécessaire. Quand je défends l’encadrement des loyers, une autre
politique de transports, ou la baisse du coût des médicaments c’est parce que c’est possible, nécessaire et urgent.
Mon sens éthique est plus développé que mon sens tactique, je le concède. Mon esprit de révolte est plus vif que mon esprit de discipline, je
le confesse. Ma pugnacité au combat est plus forte que ma capacité de soumission. J‘ai en horreur l’embrigadement et ce qu’il demande
d’alignement sur la pensée de son voisin.
Je suis donc venue à la politique sur le tard. Je n’ai donc pas l’habileté de ceux qui ont fait carrière dans les allées du pouvoir. Je n’ai ni leur
prudence dans l’expression, ni leur virtuosité dans la manoeuvre. Pour cela j’ai été moquée, raillée, tournée en ridicule, montrée du doigt,
présentée comme une écervelée qui décidément n’était pas à sa place.
J’accepte les critiques sur ma personne.
Mais je refuse qu’elles dessinent en creux le visage du politique idéal, qui serait un homme blanc, bien né, passé par les bonnes écoles ou les
bons réseaux au bon moment, un homme issu du système avec une pensée orthodoxe, un homme capable de dire aux marchés seulement ce
qu’ils veulent entendre et de faire entendre au peuple seulement ce qu’il veut bien lui dire .
La politique n’est pas l’apanage d’une caste, elle n’est pas la propriété de quelques uns, elle est le droit du plus grand nombre à reprendre la
maitrise de notre destin commun.
Voilà de quoi ma candidature est le symbole : d’une autre manière de faire de la politique.
Que ma petite voix trouble leur confort est une chose étrange : ils ont le monopole de la parole. A longueur d’édito ils nous commandent
d’accepter le cours des choses. Ils ont d’ailleurs déjà écrit le récit du temps qui vient. La seule politique possible à leur s yeux c’est l’austérité.
A savoir, les coupes dans les budgets sociaux, la réduction du nombre de fonctionnaires, le sacrifice de l’environnement.
Si demain, comme je le pense et comme je le souhaite François Hollande est élu, les responsables de la crise n’attendront pas 10 jours pour
faire entendre leur voix comme une funeste chorale n’ayant qu’un refrain à entonner.
1095
Et comme des attaques spéculatives se préparent déjà, encouragées par ceux la même qui dans les cinq dernières années ont vidé les caisses
en faisant des cadeaux à leurs amis du premier cercle, ce qui va suivre risque d’être terrible.
Préparez vous à tenir bon. Voici venu le temps de la vérité et du courage.
Du courage, j’en ai vu pendant toute ma campagne, en traversant notre pays. J’ai vu le courage des habitants des quartiers nord de Marseille
qui refusent qu’on abandonne leur quartier aux dealers, j’ai vu le courage des ostréiculteurs du bassin d’Arcachon qui résistent à la crise et ne
veulent pas abaisser la qualité de leur production, j’ai vu le courage et la mobilisation des sages-femmes de la maternité des Lilas, qui se
battent pour que l’accouchement des femmes soit protégé de la logique libérale et strictement comptable. J’ai vu le courage digne des
familles touchées par la folie meurtrière de Mohamed Merah et ont résisté à la tentation de la haine.
J’ai vu le courage et j’ai vu la beauté de notre nation, nation citoyenne que je veux débarrasser définitivement de la fiction infâme de la race.
Voilà pourquoi dans cette campagne je rends coup pour coup à la représentante du parti de la haine. Celle que j’ai choisi ce soir de ne pas
nommer parce qu’au fond elle est innommable. Celle qui m’attaque devant les tribunaux non pas pour je ne sais quelle prétendu e
diffamation, mais bien en réalité parce qu’elle ne supporte pas la vision de la France que je porte.
A elle et à ses partisans je veux dire tranquillement : nous sommes chez nous. Nous sommes chez nous, nous les français et les françaises,
métèques venus des quatre coins du monde pour faire France, nous les métis et les métisses, nous les immigrés qui travaillons sur les
chantiers et nous cassons le dos pour ériger des bâtiments. Nous sommes chez nous, nous les bretons, les corses, les occitans, nous les polak,
les portos, les ritals et les espingouins, nous les youpins, les nègres, les bougnoules, nous les norvégiennes ménopausées, nous l’Europe nous
le monde, nous la planète parce que nous sommes la liberté d’aimer, l’égalité devant la loi, et la fraternité dans la République. Nous sommes
chez nous.
Un nouveau cycle politique s’ouvre. Une question se pose à la gauche et aux écologistes : comment faire face à la crise ?
François hollande nous dit, j’ai la réponse. C’est mon programme, tout mon programme, rien que mon programme.
Partout en Europe, le compromis social-démocrate classique s’est trouvé incapable de résister à la situation de pression maximale portée par
la financiarisation à outrance de l’économie.
Alors je crois et j’affirme que nous devons inventer un modèle en rupture avec la logique productiviste. Nous devons sortir de la société de
gaspillage pour inventer une société de modération écologique.
C’est le sens de la transition écologique que je propose dans cette campagne.
C’était le sens du pacte écologique porté par Nicolas Hulot en 2007, et qui a été trahi par ceux la même qui l’avaient signé. Le
démantèlement du Grenelle de l’environnement a été un désastre. Alors, je pose la question à François Hollande veut il, sur ces questions se
démarquer de Nicolas Sarkozy ?
Veut il rester dans l’histoire comme le syndic de faillite de l’espoir de la gauche ou comme celui qui aura réussi, par son intelligence et son
audace a ouvrir une voie nouvelle basée sur l’écologie et la justice ?
Je veux que les choses soient claires : les écologistes feront tout pour qu’une nouvelle majorité remporte cette élection mais aussi tout pour
empêcher cette majorité de retomber dans les ornières du passé, mélange de conformisme, de renoncement et d’absence de volonté qui ont
causé tant de déception.
Je veux que chacun et chacune d’entre vous se sente concerné personnellement par le combat qui vient.
L’acte de refuser le monde tel qu’il est procède toujours d’abord d’une prise de conscience individuelle.
Ensuite on essaye de faire nombre, entrainement à d’autres à partage nos vues. Ensuite seulement, on tente de se donner de la force en se
trouvant des jumeaux en rébellion et des soeurs en insoumission.
1096
Ensuite seulement, une fois qu’on s’est dressé seul face au désordre du monde, Il s’agit de prendre sa place dans une généalogie de la
résistance, de s’inscrire dans une histoire, dans un mouvement, dans un souffle collectif capable de changer le cours des choses.
Ce mouvement, je l’ai trouvé avec les écologistes qui sont les porteurs de la remise en cause la plus profonde du fonctionnement de notre
modèle de développement. C’est avec vous que je me sens bien, que je me sens capable de mieux résister aux forces de l’argent pour offrir
une autre politique aux habitantes et aux habitants de ce pays.
Ici, je vois des incorruptibles, des lanceurs d’alerte, des éveilleurs de consciences, des vigies, des empêcheurs et des empêcheuses de
bétonner en rond.
Ici, j’ai rencontré ces héros ordinaires que j’aime tant. Ceux pour qui désobéir est un risque bien moindre que se taire, ceux qui veulent que
les choses changent, ceux qui pensent que la gauche est vraiment la gauche quand elle s’affronte à la loi de l’argent au lieu d’y céder, bref
ceux qui veulent autre chose que la simple alternance par défaut et exigent que la transition écologique commence de toute urgence, bref
celles et ceux qui veulent le vrai changement et soutiennent ma candidature pour bousculer l’ordre établi.
S’engager c’est se projeter vers le monde en disant « j’ai compris » et partageant avec autrui ce qu’on a compris se sentir responsable d’une
part du destin commun.
Alors laissez moi partager encore un peu avec vous, vous qui m’avez tant soutenu et que je tiens à remercier avec chaleur.
Laissez moi vous dire ce que j’ai compris, ce que j’ai appris dans toute ma vie de juge, quand j’ai du affronter les forces dominantes pour
démêler l’écheveau de mensonge et de corruption qui se présentait devant mes yeux incrédules.
C’est un secret terrible. Et une fois que vous l’avez regardé en face ce secret, votre vie ne peut en être que bouleversée.
Ce que j’ai appris tient en une phrase : « ils n’ont aucune limite »
Ils n’ont aucune limite et ne reculent devant rien.
Ceux qui pensent qu’une mallette de billets vaut plus qu’un million de bulletins de vote sont prêt a tout : subornation de témoins, crimes
divers et variés, déstabilisation d’états indépendants, menaces et coups de force sont leurs méthodes quotidiennes.
L’appât du gain les met en mouvement, le taux de change est le seul arbitre de leur choix, l’obsession du profit leur seule morale.
Au fond Nicolas Sarkozy n’aura été que leur jouet involontaire, leur meilleur allié, le zélé serviteur d’un monde qui le fascine, prêt à tout
pour en être.
Prêt à tout, même à tricher.
Je pèse mes mots, et je le dis en conscience : au final le Sarkozysme n’aura été qu’une vaste supercherie, une escroquerie réactionnaire, un
abus de pouvoir basé sur un abus de faiblesse.
Le courage commande de dire que ce pouvoir est né d’un acte qui en dit long sur ceux qui l’ont commis. On a profité d’une vieille dame qui
n’avait plus toute sa tête pour lui soutirer des fonds pour le financement d’une campagne électorale.
La vérité du Sarkozysme, n’en déplaise à Monsieur Woerth qui s’indigne en 140 signes sur twitter mais n’est pas capable d’aligner deux
mots convaincants pour se défendre des accusations portées conte lui dans le dossier Bettencourt, c’est que les conditions du financement de
la campagne de 2007 sont peu claires, douteuses, honteuses.
Quel étrange pays que le notre. On me voue aux gémonies parce que j’ose poser les questions qui dérangent. Mais je ne fais que mon devoir.
Pourquoi ma bouche devrait demeurer close alors que mes yeux sont grands ouverts ?
1097
Je suis contre la justice à deux vitesses, qui poursuit les voleurs de poule et absous d’avance les délits de ceux qui trompent le peuple.
Finissons-en avec les agissements d’une petite caste habituée à agir en toute impunité. Si vous aimez la vérité et la justice, alors vous voterez
pour les écologistes qui eux au moins, ont eu le courage de dire ce que chacun voyait mais que la plupart taisai t.
Oui je suis résolument engagé dans un combat contre ce qu’a incarné Nicolas Sarkozy. Ce n’est pas une misérable question de détestation
intime ou de méchanceté. La vérité, c’est que j’aime trop la France pour la laisser sans rien dire aux mains d’un homme qui était prêt à
vendre le nucléaire français à Kadhafi, qui a traqué les enfants sans-papiers jusque dans les écoles, qui a tué le grenelle de l’environnement,
qui a monté les français les uns contre les autres, qui a trompé les ouvriers, qui a fait du mensonge permanent le principe cardinal de sa
politique et qui a pu faire tout cela en ne respectant pas la règle du jeu dès son élection.
Nicolas Sarkozy au pouvoir, c’est le roman d’un tricheur. Je vous invite à en écrire les dernières lignes en évitant que son bilan moral ne
devienne notre héritage à tous. Je vous appelle à défendre l’intérêt général contre les intérêts privés qui veulent cadenasser nos vies.
Ma candidature c’est bien sur la candidature de l’écologie. Mais c’est aussi une réponse à la dictature du conformisme, un appel à relever la
tête, un encouragement à la lutte contre le cynisme triomphant qui fut la marque du Sarkozysme.
Ma candidature c’est la candidature de l’écologie et c’est aussi la candidature du refus du mépris de classe. Quelques uns pensent tout savoir
parce que dans leurs grandes écoles on leur a dit depuis toujours qu’ils sont l’élite, la crème de la crème, la classe supérieure et infaillible.
Ils sont suffisants. Mais sont-ils vraiment nécessaires ?
Je lance un appel à tous les esprits libres, a toutes les têtes raides, a tous les indignés, à toutes celles et à tous ceux qui refusent de croire que
la politique est un métier et veulent que les citoyennes et les citoyens puissent décider de ce qui se fait dans leur pays. Ma campagne vous
appartient, ma candidature vous appartient ma voix vous appartient. Alors donnez moi la votre.
Vous qui ne savez peut être pas pour qui voter, comme dirait Nicolas Hulot, votez pour la planète.
Votez pour la planète en défendant les trois zéros : Zéro gaz de schistes, zéro OGM, Zéro autoroute nouvelle.
Votez pour la planète en votant contre l’épandage en plein air des pesticides qui vient d’être ré autorisé alors même que les risques pour la
santé sont connus.
Votez pour la planète en choisissant le grenelle de la consommation, pour favoriser les circuits courts et faire baisser les prix en établissant la
transparence sur les marges de la grande distribution.
Votez pour la planète en défendant la biodiversité et la lutte contre le bouleversement climatique.
Votez pour la planète en faisant en sorte qu’après Fukushima la France sorte de la folie du nucléaire et fasse enfin le choix des énergies
renouvelables.
Votez pour la planète et soyez fiers de le faire. Vous serez alors des pionnières et des pionniers, des redresseurs d’espérance, des libérateurs
d’avenir. Vous serez la meilleure part de notre pays qui est plus beau quand il parle pour la planète entière que quand il se recroqueville dans
une posture de haine.
Votez pour la planète, votez pour l’écologie, votez pour Eva Joly. Votez pour moi pour que dès le 6mai, les écologistes pèsent sur la
politique du nouveau gouvernement.
Votez pour moi pour battre la droite bling-bling et réveiller la vieille gauche. Votez pour le vrai changement.
Vive l’écologie, vive la République, vive la France !
1098
***
1099
