
http://schivardimedias2007.unblog.fr/2007/04/16/gerard-schivardi-le-meeting-de-marseille-du-12-avril/
Merci d’être venu aussi nombreux vraiment je suis heureux, croyez moi, de vous voir toutes et tous ici, je remercie les maires et là je
m’adresse à qui vous savez au fond de la salle, ils sont là les maires, et de meeting en meeting, de réunion en réunion, je retrouve tous les
maires, même des nouveaux, et même certains qui ne m’ont pas prévenu et qui m’ont dit « on est avec toi et on va te suivre pour cette
élection, on va te suivre pour l’après l’élection, et on te suivra tant que j’aurai de la force pour mener ce combat jusqu’à ce qu’on trouve un
successeur ». Et bien si je suis élu, je rapporterais des milliers et des milliers d’euros parce que croyez moi, le train de vie de ces messieurs et
mesdames à Paris, il n’a rien à voir avec celui des ouvriers, ne vous faites pas d’illusions. (…)
Nous avons perdu dans notre pays 1 000 000 d’emplois industriels, 33 % des effectifs de l’industrie aéronautique et navale aurait été perdus
depuis la signature du traité de Maastricht qui organise au nom de la concurrence l’énorme fossé de la délocalisation entière de notre
industrie. Dans le bassin qui n’est pas très loin d’ici, 2000 emplois industriels sont passés à la trappe depuis la signature de ce traité. Et faut-il
que ça continue ? Et qu’est-ce qui va rester dans notre pays ? Je la pose cette question sans arrêt. Comme à Airbus, vous le personnel de
l’Arsenal, vous subissez de plein fouet la privatisation et les suppressions d’emploi. Et c’est vrai qu’après la fermeture de l’école et de
l’apprentissage les gouvernements ont transformé l’Etat en société de droit privé. Un journaliste m’a demandé « mais où allez-vous trouver
l’argent ? » Et bien croyez moi, de l’argent on en trouve. On en trouve bien pour indemniser le licenciement du patron d’EADS, on trouve
bien 40 milliards chaque année pour donner aux banques comme paiement des intérêts de la dette. On avait donné 175 milliards aux patrons
sous forme d’exonération de charge sociale, des milliards qu’ils utilisent pour délocaliser toutes nos entreprises. Un autre journaliste me
disait « vous voulez tout renationaliser ». Et je lui ai dis « monsieur, vous avez à peu près mon âge, et depuis que vous avez commencé à
travailler comme tous les travailleurs de France, votre impôt il a servit à mettre EDF en place, GDF, La Poste, la SNCF, les hôpitaux, les
maternités, les autoroutes, les ponts, les aéroports et j’en passe des vertes et des pas mûres ». C’est nos impôts qui ont financé ça, et au
moment où il y a un fameux retour d’investissement, l’Etat a bradé tout, bradé tout à des prix incroyables. Et que voyons nous à la suite de
ça ? Nous voyons des traites de milliards d’euros passer devant notre nez alors que ce retour d’investissement nous appartient à nous, c’est là
la renationalisation comme nous, avec ceux qui m’entourent nous voulons faire. Parce que tous ces milliards qu’ils encaissent nous allons les
récupérer et nous ne les payerons pas.
Je le dis : renationaliser les banques, et les petits porteurs, ceux qui ont réussi à économiser quatre sous, on les remboursera. Mais les fonds
de pension, et les grandes familles qui accumule des milliards et des milliards et des milliards sur le dos des salariés et bien ils repartiront
comme ça, un point c’est tout. (…)
Ce sont des menteurs, ils sont en train de mentir au peuple et je le sais, parce que quand il y aura une Europe des régions, il n’y aura plus
d’Italie, il n’y aura plus de France, il n’y aura plus d’Espagne, il n’y aura plus de Portugal, il n’y aura plus d’Allemagne, il n’y aura que des
régions, voilà dans leur tête ce qu’est l’identité nationale. Alors qu’ils arrêtent leur cinéma avec leur Marseillaise et leur drapeau, et pourtant
dieu sait que je respecte ces deux au même titre que je respecte tous les chants du monde ouvrier. (…)
Dans de nombreuses communes on nous a pris le bureau de poste déjà, on nous a pris l’école. Et je le dis toujours : une commune c’est un
triangle, vous avez l’école, la mairie et la poste. Imaginez vous un triangle on enlève un angle, qu’est -ce qui se passe ? Il se casse la figure
tout simplement. Donc chaque fois qu’ils enlèvent ou une école ou une poste et bientôt les mairies et bien les communes vont s’écrouler,
c’est pas plus compliqué, il ne faut pas sortir de l’ENA pour l’avoir compris. Rappelez- vous ce que je vous dis aujourd’hui, et puisque vous
dites qu’on ne s’occupe pas des Français, avec ces 175 milliards d’euros, l’Assemblée nationale constituante aura trop d’argent. Donc on
ouvre le trou, on en prend une partie, et on assurera tous les français 1500 € net de retraite mensuelle, je dis bien de retraite mensuelle ! (…)
Vous voyez, on peut prendre la question par tous les bouts, pour établir dans notre pays et en Europe, une démocratie politique et sociale, il
faut commencer par rompre l’Union Européenne, nous pensons que l’élection d’une Assemblée constituante souveraine à la proportionnelle
qui affirmerait sa souveraineté en rompant avec l’Union Européenne, pour reprendre d’entrée les premières mesures pour ouvrir une vraie et
la seule vraie issue à la crise. (…)
Interdiction des délocalisations, des licenciements, des suppressions d’emploi, rétablissement du monopole d’Etat sur tous les services
publics, réouverture des hôpitaux, des écoles communales, des bureaux de poste, des gendarmeries, de la DDE, et l’établissement des
prérogatives des 36 000 communes contre l’intercommunalité forcée, rétablissement de la laïcité en réservant je l’ai déjà dit, tous les crédits à
l’école publique. Nous pensons, et nous en sommes certains, que l’issue à la crise politique et sociale viendra de vous. Vous, mes chers
collègues maires, qui vous battez pour défendre vos communes, elle viendra de vous, les instituteurs, vous les maires pour reconquérir
l’école communale et la laïcité, elle viendra de vous, les employés de la DDE, qui refusez votre transfert au département ce qui a pour
première conséquence le refus du Conseil général d’avoir des effectifs nécessaires au maintien des missions d’entretien routier, elle viendra
de vous, les employés de la DCN, qui commandez pour la renationalisation de la construction navale, elle viendra des maires de toutes les
tendances, avec lesquels nous avons fondé en 2002 le Comité de défense des communes et des services publics, elle viendra de vous, de tous
les citoyens qui se sont engagés en 2005 dans le Comité national pour la victoire en votant « non » à la Constitution européenne, elle viendra
de ceux qui se sont engagés dans les candidatures aux élections présidentielles, elle viendra aussi de vous, les militants du parti travailleur,
954
qui nous ont soutenu et qui nous ont aidé dans la collecte des parrainages, et pour franchir les obstacles qui se sont dressés contre notre
candidature.
Après l’élection présidentielle, je le dis ici solennellement, nous continuerons, renforcés par le mouvement des élus, des syndicalistes et des
citoyens, de tout opinion qui auront rejoint notre combat. Nous continuerons dans les élections législatives, en présentant des candidats pour
la rupture avec l’Union Européenne, et en soutenant ceux qui s’engageront pour la rupture avec Maastricht. Nous continuerons après les
élections, en groupant tous ceux qui veulent s’associer pour ouvrir la seule issue possible à la crise politique et sociale, la rupture avec
l’Union Européenne, ses institutions, ses traités, ses directives, pour reconquérir la démocratie politique et sociale.
Mesdames et messieurs. D’abord je tenais à vous remercier de votre écoute, le combat ne fait que commencer, peu importe les sondages, peu
importe ce qu’on peut dire sur moi, je suis fermement convaincu que chacun de vous, chacune de vous, en sortant d’ici, doit aller discuter
avec son copain, sa copine, son voisin, sa voisine, son balayeur, son mec qui fait les poubelles, n’importe qui et lui dire : « nous avons
entendu un petit maire, un peu grand pas en taille mais vous voyez ce que je veux dire, un petit maire dire qu’il y a une issue possible, qu’on
peut redonner du travail à tout le monde, qu’on peut arrêter tous ces fonds de pension ». C’est pour ça que je compte sur vous tous et sur
vous toutes, pour amener ce message auprès des français. Je compte sur vous, vous pouvez compter sur moi, et merci Marseille !
***
955
