
http://www.lepartidegauche.fr/lateledegauche/encampagne/jean-luc-melenchon-discours-paris-porte-versailles-740
Baissez les drapeaux que je vous vois. On a bien travaillé.
Ecoutez, écoutez, écoutez, tendez l’oreille, vous entendez ce bruit de fond ? Ce sont les rats qui quittent le navire, porteurs de sacoche,
cireurs de pompes, tailleurs de crayons, amis de véhicule de fonction, et des cars d’essence, ils s’en vont ils ont déjà fait les bagages. Ecoutez
ça vaut mieux qu’un sondage, la divine odeur de la gamelle ayant changé de place voilà les traîtres professionnels : les Fadela Amara, les
Jouyet, les Corinne Lepage, qui ont changé d’après l’odeur et le cours du temps et voici que les mouches aussi ont changé d’âne, voici les
éditocrates, qui sont là ne sachant en définitive à qui il faut cirer les pompes le plus ardemment, et vont zappant d’un meeting à l’autre, du
bois à la place de la Concorde et vice versa, il y a même Mme Parisot qui fait des compliments à M. Hollande, François méfie toi, méfie toi,
ce sont des amours bien précaires, elle tend à prévenu d’avance. Une chose est sûre c’est que moi ils ne m’aiment pas et je le leur rend bien,
comme vous tous. Je les connais je les reconnais, à chaque génération ce sont les mêmes avec toujours les mêmes masques, les mêmes
postures et comme leurs pères disaient « plutôt Hitler que le front populaire » ceux la disent « plutôt Le Pen que Mélenchon ».
Regardez-les, Sainte-pétoche a commencé son travail. « Pourquoi et si méchant ?» dit Le Point à mon sujet; « Comment se débarrasser de
Mélenchon ? » écrit l’Express, et le Nouvel observateur tireur dans le dos professionnel dit « Le perturbateur ». Trop tard, la France est
réveillée, un monde va s’écrouler, le feu a pris à la plaine et il leur grille les fesses. Mais que cela soit dit, tout cela ne s’est pas fait tout seul ;
la victoire qui se dessine est fille des combats inlassables que le grand nombre à mené quand bien même était-il parfois trahi. Le peuple qui a
majoritairement voté « non » en 2005 ne s’est jamais laissé égaré par les bonnes paroles, il est encore là et réclame son dû contre tout ce
qu’ils ont trahi. Le peuple, le peuple qui a défendu bec et ongles à force de résistance et de jours de grève, qui a défendu son immense
conquête, cet acquis de civilisation qui est la retraite à 60 ans, et qui ira la chercher avec des fourches pour la ramener. Oui vous avez raison
de nous craindre, ce sont ces ouvrières, ces ouvriers que la loi pourtant devraient protéger, dont les cours de justice avait dit qu’ils avaient
raison, que ce soit les Saudi médical, que ce soit ceux d’Unilever, que ce soit ceux de tant d’entreprises, où les droits les plu s élémentaires
des travailleurs ont été foulés aux pieds, où les décisions de justice n’ont pas été respectées, personne n’a cédé, le drapeau de la résistance a
été tenu, et la lutte partout continue, elle attend du renfort des urnes que la décision aille complètement de son côté.
Mes amis maintenant il faut bien comprendre ce que nous sommes en train de faire. Ce n’est pas seulement un peuple qui règle ses comptes
avec un dirigeant, qui d’une manière honteuse a trahi le vote populaire comme il la fait après 2005. Alors que nous avions dit « non », a été
marchandé que nous aurions dit « oui ». Ce n’est pas seulement cela qui est en cause, écoutez bien nous ne nous battons pas contre nousmêmes,
de tous côtés on regarde ce que nous sommes en train de faire. Ecoutez, écoutez, en chassant Sarkozy nous n’allons pas seulement
nous débarrasser, de quelqu’un qui nous aura pourrit la vie, nous n’allons pas marquer un degré supplémentaire d’enthousiasme, et de
conquêtes sociales, nous allons surtout briser le vieux continent, l’axe Merkozy c’est-à-dire le coeur de l’Europe austéritaire qui a pris à la
gorge tous les peuples. Nous commençons par lui, est dans un an nos camarades allemands eux aussi iront aux urnes, et ce sera leur tour, sur
la base de notre victoire parce que nous aurons chassé Sarkozy, qu’ils auront un point d’appui pour dire comme nous-mêmes le disons dès
maintenant « nous ne sommes pas seuls en Europe, les grillots du maintien de l’ordre eux sont seuls tandis que nous sommes le nombre, et
que la valeur de nos thèses a été démontré par ce fait, que rien de ce qui n’ont entrepris n’aboutit à autre chose, qu’à des calamités et des
misères renouvelées de pays en pays c’est nous qui sommes réalistes à cet instant quand nous proposons au peuple français d’ouvrir les
premiers pour toute l’Europe un chemin nouveau qui balaie le vieux monde des souffrances de l’austérité. Voilà la partie qui se joue, voilà la
grande partie qui se joue et qui vous confie à vous qui êtes en quelque sorte l’avant-garde de ce mouvement que vous avez fait naître de vos
mains, de votre patiente obstination, de votre engagement personnel qui ne va pas à une personne, qui ne va pas un parti, qui va à une grande
idée celle de la république universelle, celle de la fraternité des peuples européens et de l’union entre vous, et bien vous qui êtes cette avantgarde
il vous revient l’honneur d’ouvrir ce chemin, au moment où voici que vous attend une épreuve de force dont vous serez nécessairement
la première ligne de choc de la résistance.
Mes amis, quel que soit le prochain président de la République je le dis bien quel qu’il soit, la finance est déterminée à attaquer. Je vais vous
lire trois phrases que je vous demande d’entendre en pensant à ceux qui avant vous avaient reçu en 1789 cette lettre insolente des royalistes
qui venaient rechercher Capet et qui menaçaient le peuple français de terribles représailles si on ne rétablissait pas immédiatement le roi.
Voici ce que dit un monsieur qui s’appelle Larry Fink, PDG de Black Rock, premier gestionnaire mondial d’actifs, c’est -à-dire un
spéculateur international de premier rang. Il contrôle 3500 milliards de dollars d’actifs c’est-à-dire quelque chose qui est supérieur à toute la
richesse produite par nous-mêmes pendant une année. Que dit cet homme : « la France a une économie faible, elle doit diminuer ses dépenses
structurelles, il faut que les réformes soient faites et ce sans tarder car dit-il, la patience des marchés a ses limites ». Et bien la nôtre aussi et
ses limites ont été atteintes, c’est pourquoi face à cette agression qui se prépare et qui exige que la France procède aux sa ccages et aux
pillages qui ont été livrés à neuf reprises contre le peuple grec, ou qui est menée chaque jour un peu plus en Espagne et dans les autres pays
qui sont en train de tomber sous la main de la finance internationale. A ce moment, vous n’aurez donc que deux possibilités et deux
seulement : capituler en vous accommodant ou résister. Capituler vous sera suggéré par la voix doucereuse qui toujours appelle moyennant je
ne sais quel honneur qu’il y aurait à trouver à faire preuve de courage en se coupant la gorge, vous l’entendrez de nouveau cette voix mièvre,
vous proposer de céder et moi je vous dis comme vous-même vous dirais autour de vous, céder ne mènent nulle part braves gens, nous dirons
à tout ce qui ont l’habitude de se serrer la ceinture et à qui on va dire « il faut encore faire un effort », nous leur dirons « ça ne sert à rien » car
nos frères grecs qui se sont serrés la ceinture ont tout vendu, ont tout perdu et à la sortie qu’ont-ils eu ? Rien ! Absolument rien ! Il faut
résister ! Il faut rendre les coups, rendre les coups, la finance n’a pas d’autre pouvoir de la peur qu’elle inspire et comme l’a déjà dit il y a
bien longtemps au 16e siècle Machiavel qui donnait des conseils aux tyrans il disait « la meilleure forteresse des tyrans et l’inertie des
1111
peuples » alors nous savons ce qu’il ne reste à faire et je dis au peuple français, faites confiance au front de gauche non seulement pour
résister mais pour rendre les coups et frapper l’ennemi jusqu’à ce qu’il soit abattu. Voilà pourquoi nous devons commencer par nous
débarrasser de Nicolas Sarkozy et de son équipe, il n’y a aucun avenir, aucune stratégie politique et notamment il n’y a pas de perspectives
pour nous qui avons des objectifs aussi ambitieux que la révolution citoyenne et l’avènement de la sixième république qui ne commence
d’abord par défaire la droite car ce sera le plus fantastique encouragement à l’action et la porte ouverte à ce que notre propre mobilisation
puisse demander des comptes le cas échéant à tous ceux qui viendraient à manquer de parole. Souvenez-vous de ce que je suis en train de
vous dire à cet instant car ce sera notre ligne de conduite pendant les semaines qui viennent et les mois à venir, parce que nous avons besoin
de cette victoire, il faut comprendre que tout passe par le fait que le grand nombre du peuple français puisse se regrouper derrière des
dirigeants de combat comme il s’est regroupé auparavant, et a résisté victorieusement au Venezuela, en Argentine, en Bolivie, en Equateur,
au Brésil, au Pérou où partout c’est l’union du peuple travailleur nourrit des mouvements sociaux qui a pu affronter l’empire paranoïaques
des Etats-Unis d’Amérique qui complotent et trichent entre les peuples. Il faut que ce rassemblement du peuple ne soit empêché par aucune
division artificielle, c’est pourquoi à l’objectif de faire perdre le pouvoir à Nicolas Sarkozy, il faut pour des raisons morales, affectives que
vous connaissez, mais aussi pour des raisons politiques, il faut que nous mettions fin et que nous brisions le verrou que la Le Pen père-fille et
je ne sais qui encore opère sur la situation politique. Pourquoi ? Parce qu’en faisant le diable de confort, en servant de prétexte, elle permet
aux autres d’appeler à des regroupements sans principe et sans idée, uniquement mus par la peur. Et d’un autre côté en essayant d’accréditer
sans cesse et avec quelle violence, que le problème ce ne serait pas la finance ce ne serait pas le banquier, mais l’immigré de la première de
la deuxième de la troisième de la quatrième génération, persécutant les gens, les montrant du doigt, rétablissant en France le secret espoir de
faire naître une guerre de religion dont personne ne veut dans ce pays. Personne. A part quelques excités. Ce matin encore nous l’avons vu
recommencer à prendre à partie nos compagnons, nos compagnes, de travail, d’amour, de famille, nos enfants, nouveaux parents, nos cousins
en s’attaquant une fois de plus aux musulmans comme la génération précédente s’était attaquée aux juifs. Encore une fois, et je voudrais que
chacun se souvienne bien de ce qu’est la nature de la bataille que nous menons pour unifier le peuple autour de ses revendications
essentielles. Force sur laquelle s’appuiera le front de gauche et la révolution citoyenne pour avancer, elle a dit encore ce matin sur France-
Inter « Il y a un lien entre le fondamentalisme islamique et l’immigration, il y a un lien entre le fondamentalisme et le terrorisme, puisque
tous les grands réseaux entre 95 % et 98 % des attentats qui sont commis aujourd’hui dans le monde entier serait le fait du fondamentalisme
islamique » c’est un mensonge. En 2010, sur 249 attaques qualifiées de terroristes en Europe, 160 venaient des séparatistes et des
nationalistes dont nous avons aujourd’hui la piteuse figure qui est en train d’être jugée en Norvège et nous ne commettons pas l’erreur, un
seul jour de dire, que parce qu’il est chrétien, les autres chrétiens lui ressemblaient, nous dirons au contraire qu’aucun autre ne lui
ressemblent, qu’il est une brute et un monstre. Alors après avoir vomi son poison, distillé sa haine voici que la cantinière des croisades, le
yéti de la politique française a enfin montré son visage, elle dit « je pense que le SMIC à 1700 € est une solution qui n’est pas adaptée », pas
pour les filles des milliardaires, « ce qui est adapté c’est la prise en charge par l’Etat de 200 € sur la part sociale des cotisations salariales »
autrement dit, « payez-vous par l’impôt vos augmentations de salaires », voilà à quoi sert le Front National, voilà le chien de garde, le larbin
des puissants et du CAC 40 qu’elle est. Et elle finit de montrer qu’elle est ignorante, qu’elle est incapable, quelle cheffe à la ramasse elle
ferait pour ces malheureux ouvriers qui viendraient se confier à elle, lorsqu’elle dit « cette prise en charge », les fameux 200€ qui seraient
pris sur vos cotisations c’est-à-dire sur ce qui est déjà votre salaire, elle dit « ça permettrait de ne pas attendre la bonne volonté des
entreprises ». Mais Mme, on n’attend rien de la bonne volonté des entreprises, ce que nous faisons ça s’appelle la lutte de classes, le rapport
de force.
Si c’est moi, et si c’est moi qui doit présider ce pays je rappellerai à Mme Le Pen la chose suivante : pour augmenter le SMIC il y a pas
besoin de faire des conférences des réunions ni de solliciter la bonne volonté de qui que ce soit c’est un pouvoir du gouvernement et il suffit
d’un décret. C’est donc une affaire de volonté politique et c’est une affaire de modèle économique, je dis au nom du front de gauche et de
vous tous car je sais que vous pensez comme nous sur ce sujet : il est absurde d’imaginer qu’un pays en pleine ébullition de jeunesse comme
l’est notre pays, qui va devoir accueillir tant de jeunes petits français, un pays qui a l’habitude de tant d’acquis, non pas seulement sociaux
mais de civilisation comme le nôtre, il n’est pas possible que nous acceptions plus longtemps l’idée de nous soumettre à la même règle
absurde qui a été décidée par la commission européenne, par le FMI qui conduit partout, en réduisant les dépenses publiques à contracter des
économies, à étouffer l’activité économique, il n’y a qu’une manière de rallumer les feux et de le faire de manière intelligente, c’est
d’augmenter les salaires en commençant par le plus bas, puisque c’est celui que le gouvernement peut changer. La France est plus riche
qu’elle ne l’a jamais été de son histoire, a les moyens en changeant la place du curseur en organisant autrement la répartition, c’est-à-dire en
récupérant ses 10 points qui sont passés des poches du travail et à celles du capital au cours des 30 ans à dernières années ce qui représente
195 000 000 000 d’euros, avec ses 195 000 000 000 d’euros, repris progressivement mais méthodiquement et avec la main ferme, nous avons
de quoi financer la totalité de ce qui est prévu dans le plan, le projet l’humain d’abord.
Mes amis ne vous laissez pas intimider par ceux qui prennent leur face sucré pour vous expliquer que le réalisme ne serait pa s de votre côté,
l’irréalisme est du leur, et regardez bien ce fait. Alors que nous avons dit ce que je suis en train de dire et que je répète de meeting en
meeting, est-ce que les événements n’ont pas pris exactement la pente que nous avions décrit, est-ce que la banque centrale européenne n’a
pas distribué 1000 milliards d’euros au circuit bancaire qui l’a immédiatement captée et n’a la pas remis dans le circuit économique, à
l’inverse à l’heure qu’il est, la banque centrale européenne rachète à ses banques privées le papier plus ou moins incertain, qu’ ils ont étaient
prêtés aux différents Etats, à 10 à 15 et à 18%, si bien qu’à l’heure où je vous parle la banque centrale européenne prête à des banques
privées à 1 % qui ne prête à personne mais elle-même encaisse des intérêts de la dette grecque. Est-ce que ce n’est pas le monde à l’envers ?
Donc l’argent y était, avec ces 1000 milliards il y avait de quoi solder plusieurs fois la dette de la Grèce comme je l’avais dit dès le début de
la crise grecque. Et comme ces gens m’objectaient avec leur air supérieur, inimitable qu’ils ont toujours en toutes circonstances, que j’étais
irréaliste et que j’allais payer avec de la monnaie de singe. Et bien parfois il vaut mieux être payé avec de la monnaie de singe que mourir
comme une bête, comme ils ont contraints tant et tant de nos frères et soeurs en Grèce.
Voilà pourquoi nous devons frapper l’axe Merkozy et après avoir fait éclater ce coup de tonnerre en Europe en faire éclater un second en
dispersant loin derrière nous l’équipe Le Pen et l’extrême droite parce que partout ailleurs en Europe on regarde ce que vont faire les
Français cette fois-ci. L’Europe est déjà riche d’une expérience terrifiante de soumission aux injonctions de la finance. Et elle se demande de
1112
quel côté se tourner, et il y a trop de pays où la protestation populaire ne trouve pas d’autre canal pour s’exprimer que celui de l’extrêmedroite
et où le camp des lumières, du progrès social, de la fraternité humaine que nous incarnons est en recul ou en repli, c’est pourquoi si
vous nous donnez la possibilité à nous le Front de gauche de passer devant le Front National alors vous ferez non seulement une bonne action
pour votre pays mais pour toute l’Europe.
A l’heure où il paraît acquis qu’au moins 1 candidat issu de la gauche sera présent au deuxième tour et que d’aucuns disent peut-être deux,
alors du moins alors du moins où l’un des deux est acquis pour ce deuxième tour je vous le dis à vous qui nous entendaient, c’est nous qu’il
faut aider c’est en nous aidant que vous repoussez la menace et le danger qui accablerait un gouvernement progressiste quel qu’il soit si après
la chute de Sarkozy la droite pouvait se recomposer autour d’un front national à qui vous aurez commis l’erreur de confier un rôle exagéré,
j’adjure les journaux qui se réclame de la gauche, d’imiter plutôt l’Humanité que l’Express et de nous aider à vaincre Le Pen plutôt que de
nous tirer dans le dos.
Mes amis, dans ces conditions le vote utile pour une conscience éclairée par le sentiment de la fraternité et le goût de bien faire pour soi et
pour toute l’Europe c’est le vote pour le front de gauche. Mais vous avez une deuxième bonne raison de le faire. C’est que le niveau du vote
du front de gauche est l’indicateur du trouillomètre de la droite. Plus ils ont peur, plus ils en lâchent, plus nous serons nombreux dans les
urnes plus vous serez forts dans les entreprises et vous pourrez leur dire « si vous continuez à nous traiter comme ça, on va aller chercher
Mélenchon et ses copains et copines ». Mes amis regardez, regardez comment grâce à vous, pas à moi, pas à cause de mes discours mais à
cause de ce qu’il vous ont vu faire, vous avez vu comment tout d’un coup celui –ci s’est dit « ah mais oui, la richesse et excessive nous allons
en prendre». Et l’autre le lendemain qui dit comme nous « on va courir derrière ceux qui se sauveraient », mais je croyais que c’était
populiste ça il y a encore quelques mois. Comment est-ce que l’esprit leur est venu, en vous voyant par milliers et milliers avec le nouveau
drapeau rouge avec vos drapeaux tricolores dans les réunions, voilà ce qui les a fait réfléchir, ils ne comprennent que la force. Et aujourd’hui,
j’espère que vous avez remarqué que tout d’un coup ils se sont aperçus qu’il y avait un problème avec la banque centrale européenne et voici
Sarkozy rikiki qui dit à la Concorde, qu’il va s’occuper de la banque centrale européenne, blabla on ne comprend rien mais on a compris
qu’il va s’en occuper. Aussitôt Mme Merkel passe la tête à la fenêtre « quoi qu’est-ce que j’entends ? », et ils reprennent tous leurs bérets et
baissent les yeux et disent « non non on ne s’est pas bien compris, on a dit ça pour rire » et bien ça ne la fait pas rire. Ils ont retourné, ramper
et disparaître, parce que M. Sarkozy si vous avez un problème avec la banque centrale européenne, c’est de votre faute, parce que c’est vous
qui avait écrit le traité de Lisbonne et vous vous en êtes vanté, et si vous nous aviez écouté, si vous nous aviez écouté nous, si vous nous
aviez écouté nous en 2005, jamais vous n’auriez mis la France si mal en point et dans un tel guet-apens. Comme quoi nous sommes plus
intelligents nous tous quand nous sommes là, que vous tout seul, avec vos cire-pompes, qui réalisez toujours trop tard dans quel guêpier vous
vous êtes fourrés. Et je dis tout pareil à mon camarade François Hollande. C’est bien de dire que tu as un point commun avec moi, que tu ne
veux pas du traité financier européen. Mais alors ami et camarade, explique moi voir pour quelles raisons vous avez laissé pa sser à
l’Assemblée nationale le mécanisme européen de stabilité qui contenait le traité ? Vous voyez que je reste raisonnable. Mais j’ai remarqué
que plus vous êtes nombreux dans les meetings, plus on pense que vous allez être nombreux dans les urnes, plus on pense que vous devenez
les maîtres de la situation. Avez-vous vu, comment nous avons commencé à parler du SMIC à 1700 € et alors toutes les chaisières du grand
capital de s’évanouir, de nous traiter d’irréalistes, et combien parmi les bons esprits de gauche, venaient comme l’a fait Montebourg, courir à
la rescousse du grand capital pour dire que ce n’est pas réaliste. Et bien entre temps, ils y ont réfléchis et ils ont compris comme je l’ai dit,
que quand on est de gauche, et qu’on arrive au pouvoir, on commence par augmenter les petites payes, parce que c’est eux qui ne peuvent
plus, parce que survivre ce n’est pas un projet de vie. Alors, depuis voici que la situation s’est améliorée. Et mon camarade a dit qu’il allait
augmenter le SMIC de la moitié du taux de la croissance et vous n’avez rien compris et personne n’a d’ailleurs rien compris à cette usine à
gaz. Et plutôt que de comprendre nous avons fait les totos : nous nous demandons 1700 €, plus de 300€ supplémentaires en fin de mandature.
Et la moitié du machin de l’homme qui a vu l’ours qui a couru après le singe égal 2€30, et on ne fête pas une victoire de la gauche pour 2€30,
parce que ceux là, on va se les chercher tout seul. Alors moi, parlant pour vous tous, j’ai expliqué ça à la télévision, et comme j’étais content
le lendemain en entendant la radio, mon camarade a dit que puisque c’était comme ça il allait faire un rattrapage. Mes amis en une nuit vous
avez déjà gagné 40€. Allez encore un effort. Allez les bulletins de vote, allez plus vous en mettez, plus ils en lâcheront. Et ça ne coute rien.
C’est pas des jours de grève, ils nous tiennent par la gorge. On vote ! On vote !
Camarades, amis, toujours nous vous appellerons à regarder bien en face les problèmes qu’il vous reviendra d’affronter. Car la situation
demain n’est pas celle que nous voyons ici, quelqu’un qui parle à la tribune et les autres qui l’encourage pour manifester à ceux qui regardent
notre force. Demain, c’est vous tous qui là où vous êtes, à votre poste de travail, dans la cité, à la maison, partout devrez porter et accomplir
le programme l’humain d’abord. C’est une rude tâche qui nous attend. La planification écologique, c’est une bifurcation de tout le système
de production et d’échange, il va falloir déployer et déchaîner votre inventivité, votre créativité. Cheminots, vous devrez mettre sur le rail
tous les camions qui passent d’une frontière à l’autre. Travailleurs des industries pétrolières, c’est vous qui devrez faire les forages et les
entreprises pour pomper partout, l’énergie qui nous viendra de la géothermie profonde. Camarades des ports, travailleurs de la sidérurgie,
c’est vous qui devrez mettre au point les métaux et les assemblages, les machines qui vont nous permettre de capter l’énergie de la Mer.
C’est vous scientifiques, intellectuels, ingénieurs, qui devrez vous porter au premier rang pour que la France assume la mission qu’elle a
devant l’humanité universelle de faire tourner son système de production pour qu’il soit compatible avec la règle verte qui exige que nous
soldions la dette écologique de notre pays, c’est vous qui partirez, jeune gens, sur la planète la plus inconnue peut-être du système solaire, qui
est là à votre portée, sous vos yeux, c’est-à-dire la Mer infinie, qui représente 70% de la surface du globe et qui est moins connue que la
planète Mars. C’est vous qui avez pour mission, à l’appel de la patrie, comme avant vous les ingénieurs, les techniciens, ont fait de nous la
première puissance spatiale du monde ; nous serons la première puissance de la découverte de la biosphère et de la biodiversité, parce que
nous sommes le deuxième territoire maritime du monde, la France est grande, notre énergie, notre intelligence, notre nombre n’y suffira pas.
Il y a tant de travail à accomplir, tant de tâches à faire. Tant de personnes dont il faut s’occuper. Mes amis que nous ne sommes pas assez
nombreux pour tout ce qu’il y a à faire, et demain, quand il n’y aura plus un poste de travail pour mettre en compétition Jasmina et Françoise,
mais qu’il y aura 3 postes de travail, alors tout le monde aura du travail, et il n’y aura plus de division, il n’y aura plus de racisme, il n’y aura
plus de haine. Voilà comment nous réglons les problèmes, au lieu de faire des phrases, des quotas, et je ne sais quoi encore, pour trier les
gens d’après leur apparence, leur parenté, leur religion. Et moi j’en suis fier, je vais le dire tranquillement, on en a ras-le-bol de se faire parler
1113
d’intégration à la troisième génération, je n’ai qu’une chose à vous dire, tout le monde mange des merguez et du couscous dans ce pays,
l’intégration est réussie ! Ras-le-bol de ces histoires. Alors si je vous parle de cette manière de notre pays, c’est parce que nous l’aimons de
cette façon, et que nous sommes certains d’être à notre place, quand nous nous comportons, non pas pour nous-mêmes, quand nous
demandons des droits non pas pour nous, mais que nous nous appliquons à nous-mêmes des droits que nous voulons universels. Car telles
sont les révolutions en France, elles ont une vocation universaliste. Nous sommes une nation universaliste, pas une nation occidentale.
Patience mes amis, le jour se lève. Ce système est incapable de faire face à ces contradictions. Ce système est à bout de souffle. Il est
incapable, ne serait-ce que de gérer la crise écologique qu’il déclenche. Regardez comment leur foutu marché carbone, droit à polluer, n’a
donné qu’un seul résultat un crash et des spéculations, regardez comment la crise qu’ils ont déclenché, ils sont incapables de la juguler.
Regardez ces gens sans imagination, qui tentent continuellement de prolonger le vieux monde, cet espèce d’ancien régime, de bouffis,
tellement sûrs d’eux-mêmes qu’ils vous regardent et qui ne comprennent pas que nous avons compris que le modèle qu’ils nous proposent ne
parle plus aucune langue humaine. Parce que la langue humaine, ce n’est pas leur piteuse comptabilité, des souffrances et des malheurs, ce
n’est pas leur mesquin acharnement à nous disputer chaque petit euro dont nous avons besoin. Ce n’est pas cette odieuse comptabilité du
malheur qu’il faudrait faire un jour et leur demander combien coute l’ignorance qui résulte des postes d’enseignants que vous avez
supprimés. Combien coûtent les 564 morts au travail, les 43 000 personnes handicapées à vie au travail ? Combien coûte la souffrance
quotidienne de l’imagination bridée, déformée par la cupidité, l’appât du gain ? Vous ne parlez plus une langue humaine. La langue humaine
elle, elle dit des mots d’amour, des mots de fraternité, des mots de poésie, voilà ce que parle la langue humaine.
Ah regardez les. 1700€ c’est trop. Expliquez-nous comment on peut vivre avec 1094 € ici en région parisienne, à condition d’avoir encore un
temps de travail complet et non pas un temps partiel avec des horaires discontinus, une journée brisée, gâchée, où on n’est pas à la maison
quand les gosses y sont, et après on vous demande des comptes en vous traitant de mauvais parent. Mais laissez-nous vivre ! Voilà ce que
disent les gens. Quoi ? « Vous êtes le Père Noël » me disent-ils. « Vous proposez de rembourser à 100% à la Sécurité Sociale ». Comment
avec les lunettes et les dents, expliquez-nous comment on peut aller à l’école si on n’a pas ses lunettes ? Comment on vit dans la vie de tous
les jours, s’il faut mettre du scotch et qu’on ne peut pas remplacer ce qui a été cassé ? Comment on fait sans dents ? Comment on fait quand
on ne se soigne pas ? Pour être encore plus malade, votre bilan je vais vous le dire, puissants de la terre. Vous nous avez dit que puisqu’on
vivait plus longtemps il fallait faire travailler les gens plus longtemps, et bien depuis que vous faites travailler les gens plus longtemps,
l’espérance de vie a reculé partout en Europe, et d’abord en Allemagne. Et ce n’est pas tout. Chez nous en France, l’espérance de vie en
bonne santé a reculé d’une année, voilà le bilan de Sarkozy et des larbins du capital.
Alors maintenant, pour ceux qui n’ont pas compris, ce pourquoi il faut lutter, ce pourquoi il faut s’organiser, pourquoi il faut donner raison
au Front de gauche. A tous ceux qui tergiversent à cette heure, qui se demandent si compte tenu du PMU, du sondage, de l’air qui passe, de
ce qu’a dit le voisin, il va aider ou non, ces femmes et ces hommes innombrables qui sont en train de se battre pour tous une fois de plus en
défendant les augmentations de salaires, le retour à la retraite à 60 ans. Une fois de plus de vous adjure camarades, de gauche qui m’entendez
et qui hésitez, venez nous aider, non seulement à passer devant l’extrême droite, mais à faire avancer le niveau des exigences et des
revendications qui montent du peuple. Car voyez-vous ce qui arrive ? Voyez ce qui est en train d’arriver. En Europe, ils ont décidé que
dorénavant, ils proposent qu’il y ait, écoutez moi, qu’il y ait un SMIC par branche. Naturellement, vous imaginez ce que serait un tel SMIC ?
Universel pour toute l’Europe. Nous nous sommes pour un SMIC, par zone qui irait croissant jusqu’à qu’il y ait un salaire minimum
commun à toute l’Europe. Et bien eux il veulent le faire par branche. Alors ils disent « oui vous comprenez comme ça il faudra tenir compte
de la compétitivité ». Et vous avez toutes sortes d’innocents, et de complices, qui se prennent la tête en disant « oui ça mérite d’être réfléchi »
il leur reste à comprendre une chose. Le SMIC ne s’évalue pas par rapport à la productivité d’une branche, il s’évalue par rapport au besoin
quotidien, qui sont les mêmes pour un boulanger que pour un sidérurgiste, ça s’appelle le salaire minimum, pour vivre, pas pour faire
métallo, pas pour faire pâtissier. C’est la raison pour laquelle le SMIC doit être nécessairement interprofessionnel. Vous avez compris ce
qu’ils vous préparent. C’est un droit social à géométrie variable suivant la branche. Et j’entends qu’en France d’aucun prétendent organiser
un droit social à géométrie variable qui prétendent que le contrat que vous négocieriez dans l’entreprise, serait plus important et au-dessus de
la loi elle-même. Camarades amis vous y perdrez tout. C’est la loi qui vous protège, et l’unité du code du travail, et le fait que les
conventions collectives étendent à l’ensemble des travailleurs ce qui a été acquis par la lutte ici ou là. Ce système est celui qui nous permet
d’imaginer demain ce que sera la République sociale, c’est-à-dire la généralisation de ces méthodes du mieux disant social étendu à tous les
travailleurs.
Le modèle économique du Front de gauche, assume ce qu’il est. Notre intention est de briser le système de l’accumulation. Je n’ai pas peur
de le dire : oui nous estimons, et c’est idéologique me dit-on, mais figurez-vous que c’est idéologique de dire qu’on peut s’enrichir sans
limite, ça n’existe que fort rarement dans l’histoire humaine. Parce que dans toutes civilisations on y a mis une limite. Et lorsque nous avons
fait nous la grande Révolution en 1789, le 4 aout 1789 déjà, en abolissant les privilèges, nos anciens avaient décidé qu’il y aurait un salaire
maximum qui serait 3000 livres de rente, maximum à l’époque. C’est vous dire que cet idéel à commencé avec la Révolution et que tant que
nous continuons à tenir le fil, non il ne sera plus possible de se gaver. Oui, nous aspirons à une société égalitaire, je proclame que ce n’est pas
vrai que seule la cupidité est un moteur de l’imagination et de l’intelligence, à l’heure qu’il est, des milliers de femmes et d’hommes font don
du meilleur d’eux-mêmes dans leur travail, et ce quelque soit leur travail, et ils ne le font pas par cupidité parce qu’il faut vivre mais ils le
font bien, parce qu’ils aiment leur travail. Aujourd’hui à l’heure à laquelle nous parlons, des milliers de médecins, de chercheurs continuent à
se mettre au service du bien commun sans se gaver d’argent, simplement parce qu’ils se disent qu’ils sont utiles à leurs semblables. Et moi je
proclame que notre moral ne peut pas être « profite et tais-toi », c’est « vivre avec les autres ». On ne peut pas vivre heureux dans un océan
de malheurs. Il faut briser l’accumulation, il faut la briser parce que sinon, l’argent qu’ils accumulent, au lieu d’aller dans l’invention, dans la
création, dans les salaires, dans l’investissement dans de nouvelles machines comme nous en auront besoin pour faire la transition
écologique, au lieu d’aller de ce côté, elle va dans les fonds d’investissements et de spéculation. L’année dernière, 290 mil liards d’euros sont
partis en distribution de dividendes, et seulement 190 en investissement. Et c’est ces gens là qui viennent nous donner des leçons, de
productivité, d’intelligence et même d’économie politique, bon à rien ! Parasites !
1114
A présent, je veux vous parler de nous. Notre mouvement n’a cessé d’aller croissant, dans la mesure où vous avez été d’accord, pour en
comprendre la ligne directrice. Vous vous êtes rassemblés autour d’un programme, il a été vendu comme peu de document ont été vendus
dans ce pays. Vendu et distribué, plus de 400 000 exemplaires. Vous avez pris vos décisions de manière consciente et réfléchie. Vous vous
êtes moqués de ceux qui se moquent de vous. Vous avez méprisé ceux qui vous méprisent. Tant et si bien que d’abord, nous avons repris
confiance en nous-mêmes quand nous l’avions parfois perdu, avec le sentiment, chacun de son côté, ne nous sachant pas capables d’être si
fort et si nombreux, nous désespérant et tournant en rond, portant nos pauvres mots d’amour en bandoulière, et ce faisant traiter sans cesse de
rêveurs, d’utopistes, nous nous sommes retrouvés et avons dès lors pris le goût de cette force que nous représentons. Nous savons tous
maintenant où que nous soyons, que nous sommes de ce camp si, que le drapeau rouge a retrouvé sa place et que pas un instant il ne permet
que soit oublié, que dans la bannière de la patrie républicaine il y a le rouge et que nous le mettons loin devant le blanc.
La force retrouvée nous l’avons en nous-mêmes le bonheur pour les anciens je vous le dis, de voir arriver la jeune génération de reprendre le
drapeau et les flambeaux, ah quelle joie merci. Allez au boulot. La relève ! Combien de camarades les larmes aux yeux, voyant revenir les
jeunes visages la tête bien pleine bien informée intraitable comme l’étaient de même apprenant à vitesse de les slogans, les mots, les
chansons, les analyses politiques, la fraternité, le refus d’avoir peur, de baisser les yeux, regardant bien en face l’adversaire. Mais plus grand
que nous encore il y a ce peuple immense qui a repris confiance en lui-même, oui le peuple dont on disait qu’il n’existait pas que c’était une
invention d’un populiste, ce peuple dont on lui disait « mais qui mais quoi, il y a plus de classe ouvrière dans ce pays » et quand bien même
les gens étaient capables parce qu’ils ont été à l’école de lire les statistiques qui disent que dans ce pays il y a 6 000 000 d’ouvriers et
ouvrières et qu’il y a 7 000 000 d’employés hommes et femmes dont les métiers sont souvent si proches des qualifications ouvrières qui vont
sans cesse s’élevant et nécessiteront toujours plus de connaissances, tant et si bien qu’un peuple immense composé de 13 000 000 de
personnes à l’avenir dans ses mains si jamais il prend conscience de lui-même et de ses intérêts, portez cette parole autour de vous et ne vous
laissez pas détourner, les riches ont une conscience de classe et ne l’oublient jamais, vous-même ayez une conscience de classe, conscience
d’intérêt général. L’intérêt général nécessite que vous soyez conscients de vous-même et que vous réalisiez que vos préoccupations, vos
aspirations ne sont nullement des luxes qui vous seraient consentis à la faveur de je ne sais quelle prospérité qui finirait par arriver un jour ou
l’autre car la prospérité est déjà là, déjà le pays produit plus qui n’a jamais produit, déjà les ouvrières et les ouvriers font 3 % de gains de
productivité par an, mes amis et camarades vous ne devez rien. Et nous avons fait une belle et magnifique action en étant les premiers à
porter de nouveau le vocabulaire qui compte quand on regarde son voisin sa voisine le vocabulaire de la fraternité et de l’amour c’est nous
qui avons réconcilié le peuple avec lui même et qui avons dit « quel que soit ton prénom, quel que soient tes parents, quelle que soit ta
religion, tu es des nôtres, la patrie est à nous, ce pays est à nous ! » Personne ne nous en fera jamais partir et nous ferons notre bonne
ensemble comme nous faisons nous déjà nos enfants ensemble voilà tout ce que nous avons à apporter à la France.
Alors nous allons être utile encore au présent par notre score. Ah, si vous saviez du monde entier on reçoit des messages, nous avons un
appel internationaliste, ils sont plus de 200 dirigeants internationaux, de partis, parfois ils ont pris position en entier : le parti des travailleurs
de Lula au Brésil a pris position en faveur du front de gauche, Raphaël Correa président constitutionnel de la république de l’Equateur
appelle à voter pour le front de gauche, du Canada, des Etats-Unis, d’Afrique, d’Asie, de partout arrivent des messages d’encouragements, de
félicitations, tous nous disent « pourvu que vous y arriviez Français ! Si vous ouvrez la brèche vous serez entendus par l’univers entier ».
Nous seront utiles aux futurs qui se présentent parce que le pays sait qu’il dispose d’une grande force, unie, cohérente, jeune, pleine
d’ambition pour tous et universalistes, et que quand il ne se sera lassé du bling bling, et du front de la haine, c’est sur nous qu’ils vont
s’appuyer pour construire le futur car nous savons quoi faire, nous savons comment le faire et nous avons de quoi composer plusieurs
gouvernements, et nous avons l’énergie pour foutre un coup de pied au cul à tous ceux que nous voulons sortir.
Mes amis, voici en quelque sorte avant le premier tour, avant le premier tour le dernier meeting du front de gauche. Camarades, je ne sais pas
de quoi sera fait dimanche soir, j’ai fait, comme tous mes camarades femmes et hommes qui ont mené cette campagne éreintante de bout en
bout et qui vont continuer à le faire jusqu’à la dernière seconde du premier, du deuxième, du troisième et du quatrième tour. Comme vous
tous qui avaient été si merveilleux d’organisation, de disponibilité, de discipline librement consentie, si bien que nous nous sommes réunis
par dizaines de milliers à plusieurs reprises, et les bourgeoises effarouchées de voir que nous n’avons ni renversé une poubelle ni cassé un
abribus et que la mairie de Marseille a dû se gratter la tête pour trouver un banc cassé. Vous qui avez partout, malins, narquois, plaisants,
joyeux, mutins porté la parole, déstabilisé des jacasseurs, qui avait fait ce travail immense, vous êtes comme moi, vous dites ce soir j’ai fait
de mon mieux, de tout mon coeur et je me tiendrai au poste de combat qu’on me confiera demain car je suis toujours disponible pour l’action
collective. Quoiqu’il en soit, comme moi si vous ne savez pas de quoi l’avenir est fait du moins sentez-vous chaque fois de le dominer et de
le maîtriser plutôt que d’en être l’objet aveuglé, comme moi quoiqu’il arrive vous savez quel est votre camp, vous ne pratiquez pas la terre
brûlée vous avez la patience infinie du peuple des générations qui avant nous ont mètre par mètre arraché morceau par morceau ces
conquêtes sociales qui leur paraissent toujours trop chères à payer et qui s’appelle nos petits bonheurs quotidiens : congés payés, droit d’être
soignés, et de voir nos enfants meilleurs que nous parce qu’ils seront mieux éduqués. Le front de gauche est votre outil peti t à petit les jours
passent et les rassemblements se faisant, et dans combien de villes et dans combien de salles où des camarades comme vous-même sont
assemblés écoutent ce que nous disons et regardent ces images épuisent une énergie qui vont jeter dans la bataille à leur tour demain et
jusqu’à dimanche. Oui le front de gauche est votre outil, il est devenu petit à petit le front du peuple lui-même. Il est plus grand que nos
drapeaux, plus grand que nos partis plus grand même que notre programme. Entendez le bruit fantastique du peuple qui s’est levé et s’est mis
en mouvement ; s’il comprend quelle est sa force, rien ne peut leur résister, rien personne, nulle part. Voici ce que je peux vous promettre
comme homme et comme militant, sur mon honneur jamais je ne me dédierai du drapeau que vous m’avez confié, du message que vous
m’avez demandé, de porter de la noble et grande cause que nous avons fait vivre ensemble, ni à vendre, ni à acheter, ni à domestiquer. Avec
mes camarades du front de gauche nous serons et pour toujours la force autonome indépendante exigeante qui ne se marchande pas, qui ne
tripote rien sur les coins de bistros, qui ne s’arrangera avec personne d’autre qu’avec le peuple lui-même et avec son propre programme.
Le moment venu que ce soit nous qui dirigions ce pays je dis bien nous le Front de gauche, qui de toute façon le dirigerons un jour ou l’autre
et le plus tôt sera le mieux si le peuple veut abréger ses souffrances. Notre front de gauche donnera à voir la force et la permanence de son
1115
rassemblement sous la forme qu’il conviendra aux organisations qui le composent mais aussi à vous tous, vous toutes qui vous êtes
assemblés par milliers et qui êtes dorénavant copropriétaires, coopérateurs de ce front de gauche qui vous appartient. Oui nous convoquerons
sous la forme qui correspondra à ce que les partis sont prêts à faire, une convention qui nous permettra de nous retrouver pour agir et voir
tout ce que nous avons déjà rassemblé et peut être projeté sur le futur.
Mes amis dites-vous bien dès ce soir que nous sommes une force grandissante. J’ai dans ma musette l’appel de 1500 syndicalistes qui
appellent à voter pour le front de gauche. 1000 intellectuels et chercheurs. 215 organisations et personnalités venant de 36 pays. 160
philosophes qui ne pensent pas comme M. Onfray. 100 auteurs de polar et même 100 artisans, commerçants et patrons de pme-pmi qui eux
n’ont pas peur du partage. 40 économistes qui pour ce qui est de la matière grise, de l’imagination et de l’audace valent bien que tous ces
gens que j’ai vu aller japper en cadence pour l’austérité croissante ou la croissance austère. Et tous ces appels venant des secteurs que vous
avez organisé la culture, l’éducation, la santé, la petite enfance, l’agriculture, l’économie sociale et solidaire où par dizaines sont venus les
signataires, les partisans de la planification écologique, les droits des migrants de la justice et de la liberté, de la liberté du numérique, bref
partout ils se sont assemblés, ils sont tombés d’accord entre eux sur des plates-formes d’action qui permettent de développer l’idée de la
liberté quels qu’en soient les domaines. Liberté de disposer de soi et de son intelligence par la culture et l’éducation, liberté de disposer de
soi comme liberté constitutionnelle, pensant aux droits des femmes à disposer d’elle-même avec le droit à l’avortement qui leur est contesté
et qui a été mis en cause, liberté et égalité en dignité de tous les couples et de toutes les amours, liberté de disposer de soi tout le temps et
jusqu’à l’extrême limite en décidant de choisir de sa propre fin s’il faut hélas en passer par là, mais ce sera alors non pas la victoire de la mort
mais la victoire de l’individu qui se maîtrise et se domine et choisit jusqu’au bout son humanité. Alors à ce moment -ci je veux appeler autour
de moi les responsables de ces organisations qui ont tout donné de leur générosité, de leur combat pendant ces mois qui viennent de se
dérouler et qui vont être autour de moi fermes dans le combat pour tout ce qui se présente devant nous notamment l’inéluctable révolution
citoyenne qui s’avance et qui commence par l’insurrection que nous allons mener dans les urnes avec nos bulletins de vote. Venez avec moi
mes camarades, Pierre Laurent secrétaire national du PCF, Martine Billard ma coprésidente aux partis de gauche, Christian Picquet de la
gauche unitaire, Clémentine Autain de la FASE, Lucien Jallamion de République et Socialisme, Daniel Aubenot de Convergence et
Alternative, Christian Pierrel du PCOF, Jean-François Pellissier des Alternatifs, et toi ma merveilleuse camarade Marie-George Buffet.
Amis, prenez-vous par les mains pour ce dernier meeting comme nous le faisons quand nous chantons l’International et faisons ensemble le
serment de cette porte de Versailles : nous resterons unies tous ensemble jusqu’à la victoire de la révolution citoyenne, jusqu’à la victoire de
la sixième république, tous ensemble aujourd’hui, demain, résistance.
***
1116
