
http://www.dailymotion.com/video/x1q0rt_discours-du-meeting-de-jose-bove_news
Ceux qui ne croyaient pas qu’on arriverait déjà se présenter est bien ceux là aujourd’hui ils doivent se rendre compte que non seulement on a
réussi à réunir ces 500 parrainages et je vous remercie pour le travail que vous avez fait, on a réuni les parrainages mais en plus aujourd’hui
on est en train vraiment de montrer que l’unité malgré tout ceux qui ont essayé de diviser le mouvement malgré tout ceux qui ont voulu
quitter le navire et aujourd’hui roulent uniquement pour eux-mêmes et bien les hommes et les femmes qui ont lutté depuis maintenant deux
ans pour que cette unité prennent forme ils sont ici et ce mouvement aujourd’hui ne pourra plus jamais s’arrêter.
A travers toutes les villes, à travers tous les meetings on se rend compte qu’il y a un espoir qui est en train de naître. On pensait que grâce à
ce rassemblement on pourrait le 22 avril montrer que la gauche antilibérale écologiste était capable de changer le monde, on était persuadé de
cela mais aujourd’hui on en a la certitude. Il reste plus de quatre-vingt réunions à travers tout le pays, ça veut dire que ce sont des milliers et
des milliers des dizaines de milliers de personnes qui vont participer à ce mouvement. Aujourd’hui je crois que les choses ont basculé, que
cette campagne est en train de tourner, de changer, de basculer et que notre mouvement sera celui qui va marquer cette date du 22 avril. Avec
tous les copains qui sont là, les hommes et femmes, qui sont les porte-parole de cette campagne, on se rend compte qu’au fur et à mesure que
les jours passent et bien il y a une prise de conscience. Cette prise de conscience, c’est d’abord le fait que quand on est ensemble on peut
réussir, ça c’est la première chose, et c’est maintenant que les choses vont changer et c’est pour ça que ce mouvement là ne s’arrêtera pas.
(…)
Alors nous on a trouvé la solution, la solution pour financer l’éducation nationale et bien c’est de supprimer dès qu’on arrive au pouvoir la
force de frappe la force nucléaire de ce pays. Je ne suis pas le seul à dire ça. J’étais à Brest il y a quelques jours, et on a fait un meeting
comme ce soir à Brest c’était impressionnant, c’était surtout tourné vers ces bâtiments de guerre, et bien le responsable de cette collectivité
de Brest qui mène la campagne avec nous à Brest c’est le délégué CGT d’Arsenal depuis 35 ans, et bien dans son intervention il a demandé à
ce qu’on arrête la construction des sous-marins nucléaires, qu’on ne construise pas un nouveau porte-avions et qu’on reconvertisse
totalement l’industrie militaire à Brest et bien c’est cela changer la réalité de ce pays.
Quand les travailleurs eux mêmes se réapproprient leur avenir et bien ils décident, ils peuvent changer la réalité et c’est ce qui m’ont
expliqué, ils ont fait des études, ils ont des dizaines et des dizaines de projets qui dorment aujourd’hui à l’Arsenal à Brest pour pouvoir
reconstruire cette industrie d’armement. (…)
C’est une évolution démocratique qui peut être accomplie et qui ne coûtera pas 1 centime à l’état : supprimer le ministère de la justice et le
remplacer par un conseil supérieur de la justice qui sera indépendant du pouvoir politique et qui ne rendra pas compte à l’exécutif. Il faut
qu’on coupe le lien entre la justice et le politique, ça fait partie des réformes fondamentales pour que la démocratie vive dans ce pays. (…)
Ma campagne elle était basée à la fois sur l’urgence démocratique, l’urgence sociale et l’urgence écologique. C’est qu’en 1958 quand la
cinquième république a été créée a été fondée, qui sait qu’il a rédigé, c’est Michel Debré, et est aujourd’hui qui sait qui est le président du
conseil institutionnel, c’est son fils. On est donc vraiment dans une logique de monarchie républicaine ou de république monarchique je ne
sais plus comment il faut dire où aujourd’hui il faut casser ce modèle là. Il faut sortir de ce modèle où aujourd’hui on prend toujours les
mêmes et ça recommence, et d’une alternance à une autre alternance et bien les gens ils en ont ras-le-bol parce que rien ne change, rien ne
change dans la vie républicaine c’est pour ça qu’on est là, on est là pour dire « on va changer cette constitution démocratique, on va faire une
révolution démocratique et pacifique et on va changer les règles du jeu pour que chacun y puisse participer aux choix qui concernent sa vie
quotidienne ». (…)
Alors on a parlé d’urgence sociale et puis d’urgence écologique. L’urgence sociale on l’a vécu toute la journée, alors je reprend ma petite
feuille parce que j’oublie des endroits où on est passé tellement on a vu de gens aujourd’hui, c’est vrai que cette urgence sociale à Marseille,
dans la région effectivement elle est criante. (…) Qu’est-ce qu’il va se passer ? Aujourd’hui il faut réhabiliter les quartiers, pas détruire des
maisons, tant qu’on a pas de logements neufs, tant qu’on n’a pas assez de logements pour permettre aux gens de vivre dignement et bien il ne
faut pas qu’on puisse détruire leurs habitations, c’est une question de dignité et de respect des personnes et c’est ce respect aujourd’hui qui
manque le plus, c’est ce respect de chacun parce qu’on est en train de construire une France à 2 vitesses où on oppose les gens les uns aux
autres. On ne peut pas continuer comme ça, on ne peut pas continuer à opposer les gens les uns aux autres, et toute la souffrance que j’ai vu
ce matin à Près-Vallon mais que j’ai vu aussi à l’Estaque où pourtant les gens sont habitués à lutter et bien cette souffrance on la retrouve
dans tous les quartiers. (…)
L’urgence sociale, évidemment elle passe d’abord par le pouvoir d’achat, plusieurs voudront expliquer qu’on peut aujourd’hui permettre aux
gens d’avoir un revenu décent, quand on dit qu’on va amener le SMIC à 1500 € bruts de suite et net très rapidement c’est possible, quand on
dit qu’on va augmenter les minima sociale de 300 € c’est possible, quand on dit qu’on va augmenter les salaires 300 € au dessus du SMIC
c’est possible, il y a de l’argent pour le faire, qu’on arrête de nous dire que ce n’est pas possible. Sur les minima sociaux, il suffit de penser
que les entreprises du CAC 40 ont distribué à leurs actionnaires 40 000 000 000 d’euros en 2006, 40 000 000 000 d’euros pour les
actionnaires des entreprises du CAC 40, c’est quand même incroyable ! Ca représente 10 000 € par adulte dans ce pays qui aurait pu être
737
redistribués. Et bien nous ont dit que si on reprenait simplement 10 % de ces 40 000 000 000 on permet à tous les gens au RMI d’avoir 300 €
de plus, c’est possible sans détruire l’économie de ce pays. Alors il ne faut pas nous raconter d’histoire. (…)
Laissez-moi vous parler de certaines choses . J’ai parlé de l’école, on peut aujourd’hui développer les services publics : tout le monde
reconnaît que la logique de privatisation des services publics c’est une catastrophe pour ce pays. (…) C’est comme l’électricité pour les
particuliers. Et bien ça ça veut dire quoi, ça veut dire que pour chacun on va se retrouver avec des factures de 20, 30, 40, 50 % plus élevé que
ce qu’elles ne sont aujourd’hui. Et ça c’est pas une invention c’est ce qu’on voit dans tous les autres pays européens où les prix ont été
dérégulés. On le voit déjà pour les entreprises, dans certains secteurs des entreprises ont déjà vu leur facture augmenter de 70 %, ce n’est pas
parce qu’il y a besoin de plus d’électricité c’est simplement que l’augmentation des prix et bien ça permet aux entreprises privées qui ont pris
ces parts de marché de financer et de donner des dividendes à leurs actionnaires. (…) C’est possible de résister à cela. On essaie de nous faire
croire que la privatisation des services publics que c’est quelque chose contre lequel on ne peut pas agir, on peut agir simplement pour agir il
faut assumer ses responsabilités. Et l’Etat français doit pouvoir le faire pour remettre en cause les accords qui ont été signés au niveau
européen. Il faut remettre en cause les accords de Barcelone sur la libération des services publics, sur leur privatisation, c’est possible
simplement il faut de la volonté politique pour le faire et la volonté politique c’est elle qui permet de changer cela, est bien il faut que la
France ait le courage à Bruxelles « à partir de demain on arrête, on refuse les privatisations, on renationalise ce qui a été privatisé, on
renationalise EDF, on renationalise France Télécom » c’est possible ! Mais il faut aller plus loin, il faut dire qu’on a besoin de nouveaux
services publics. (…)
Aujourd’hui toutes les études le montrent, on peut satisfaire les besoins aujourd’hui sans construire de nouvelles centrales nucléaires. Et la
meilleure façon de produire c’est justement d’isoler les bâtiments et de faire en sorte qu’on crée aujourd’hui une autre façon de créer des
maisons et de les aménager, c’est possible. On peut développer des centaines de milliers d’emplois avec les énergies renouvelables,
l’Allemagne l’a montré, d’autres pays l’ont montré, on peut complètement changer cette logique là. (…)
Les OGM sont à la fois dangereux pour l’environnement, et on commence à le savoir de mieux en mieux, ils peuvent être dangereux pour la
santé mais les dernières études le montrent, mais surtout qui privent les paysans du droit d’utiliser leurs propres semences, et bien nous on
accepte pas et je n’ai jamais accepté qu’on puisse privatiser. (…)
Des consommateurs, des paysans ont lancé un mouvement, ces partis du pays basque, au pays basque on était justement il y a deux jours on
en a parlé avec eux évidemment ne l’a pas fait savoir mais depuis ce matin il y a 300 personnes, des paysans et des consommateurs, d’une
grosse coopératives et qui s’appelle Lur Berri au pays basque et qui ont décidé d’y rester jour et nuit jusqu’à ce que cette coopérative arrête
de vendre des semences transgéniques. Et bien moi aujourd’hui je vous appelle tous, à faire la même chose sur l’ensemble du territoire, il
faut bloquer ces machines économiques qui essaient de détruire l’environnement. Il faut que les paysans et les consommateurs se mobilisent
contre ces coopératives, contre ces gens qui aujourd’hui veulent s’accaparer les dividendes au détriment de ce qui fait notre patrimoine
commun, ces mouvements aujourd’hui ont été initiés, vous avez vu peut-être au début de la campagne électorale, même si les médias n’en
ont pas beaucoup parlé, il y a eu des dizaines de jeûneurs qui ont jeûné pour dire « on a besoin d’un moratoire sur les OGM ». Et bien si on
fait le compte ce soir tous les candidats ont dit qu’ils étaient pour un moratoire sauf un : Nicolas Sarkozy. Eh bien voilà la réalité aussi !
Alors on peut gagner là-dessus, on peut gagner et comme on peut gagner aussi sur les autres mobilisation écologiques qui sont aussi
indispensables. Et je dis la France qui est toute seule sur terre, avec ses petites frontières rikiki, avec son petit drapeau, avec je ne sais pas
quoi encore, avec son identité, on ne peut pas ce n’est pas comme ça qu’on construit. On ne peut pas nier qu’on est une collectivité, on ne
peut pas nier que la France fait partie de l’Europe et que l’Europe fait partie du monde et que ce sont les interactions entre les peuples qui
vont nous permettre effectivement de trouver des nouvelles issues. Quand on parle des solidarités avec le peuple bolivien c’est parce
qu’effectivement on partage des mêmes valeurs mais aussi celles qu’on partage d’autre façon de concevoir nos échanges, d’autre façon de
concevoir la diplomatie entre les peuples. Et bien moi, je n’accepte pas que toute l’agriculture de la planète qui fait vivre déjà 6 000 000 000
d’habitants soit confisquée par quelques multinationales et que toutes les politiques agricoles dans le monde soient simplement sacrifiées aux
intérêts de ces multinationales. (…)
Et je voudrais parler de la paix, de quelle construction aujourd’hui on peut mettre en place pour organiser la paix sur la terre. Jamais on ne
nous parle de l’OMC, ils ne veulent pas nous en parler, ni Bayrou, ni Ségolène, ni Sarkozy ne veulent en parler parce qu’en fait ils sont
complaisants à ce modèle. Ils sont tous en train d’accompagner ce modèle libéral. Parce que c’est leur modèle. Et c’est pour ça qu’il faut
créer une alternative, mais une alternative qui soit à la fois antilibérale, qui soit écologiste et qui soit démocratique. Il faut contrer cette
alternative, on n’a pas le choix. Et pour pouvoir la construire il n’y a qu’une seule solution, c’est qu’on soit dans l’unité. Cette unité qui ne
doit pas être une unité d’appareils. Une unité d’appareils, ça ne sert à rien chaque fois que ça a été tenté ça n’a jamais pu aboutir. Parce que
chaque appareil veut tirer la couverture à soi. L’unité elle doit toujours venir de la base c’est sur le terrain qu’on crée l’unité, ce n’est pas
dans les appareils. C’est parce qu’on est dans un combat d’unités qu’on va être capable d’aller encore plus loin, qu’on va être capable après
ces présidentielles de continuer d’essayer d’élaborer aussi des candidatures communes pour les législatives. C’est l’important on ne peut pas
s’arrêter, on va reconquérir les villes et puis on va faire en sorte que ce mouvement, dans sa diversité, se structure mais se structure de
manière horizontale, comme un mouvement et pas comme une pyramide trop souvent vue dans les partis politiques.
Pour moi c’est, si je me suis engagé si j’ai accepté de représenter les dizaines de milliers de personnes qui me l’ont demandé et les collectifs
anti libéraux, si j’ai accepté d’être le nom sur le bulletin de vote, c’est parce que je savais qu’il y avait à la fois ces urgences mais qu’en
même temps ce combat pour l’unité méritait aujourd’hui de s’engager à fond. Comme je l’ai souvent dit, moi je suis paysan, je sais que
quand on commence à labourer, à faire un premier sillon, n’a pas envie de s’arrêter avant d’avoir fini le champ ! Hé bien ce combat pour
l’unité c’est la même chose, on doit labourer le terrain pour que ce mouvement effectivement permettent ensuite de semer un espoir, un
738
espoir collectif qui nous dit qu’un autre monde est possible. C’est pour ça qu’on se bat. On ne se bat pas de l’unité pour l’unité. C’est parce
que l’unité c’est l’élément central qui va nous permettre de changer. Et chaque fois que le peuple a été uni, il a été capable de transformer la
réalité. On la vu en 1936, on la vu en 68, chaque fois qu’il y a eu des mouvements unitaires, chaque fois que les gens ont été capables dans
les urnes et dans la rue de lutter en même temps et bien c’est à ce moment-là que les choses ont changé. Et bien c’est ce mouvement qui vous
propose de continuer ensemble, c’est ce mouvement que nous sommes en train d’amener.
Voilà je pense que c’est la meilleure façon de terminer. Unité unité unité unité !
***
739
