
Mesdames, Messieurs, cher-e-s ami-e-s, cher-e-s camarades,
Je veux d'abord dire mon plaisir d'être avec vous ce soir, à Lille, capitale de cette terre du Nord à la fois si combative et si fraternelle.
Nous sommes dans la toute dernière ligne droite avant le premier tour de l'élection présidentielle. C'est de cela que je veux vous parler, bien
sûr.
Mais, vous comprendrez, j'en suis sûr, que je veuille dire auparavant quelques mots de la situation dramatique au Proche-Orient. L'extrême
violence des opérations militaires conduites par l'armée israélienne s'accompagne de pertes humaines et de destructions matérielles
considérables. Je veux dire toute ma solidarité au peuple palestinien, au Président de l'Autorité palestinienne : Yasser Arafat.
Toute ma solidarité aux forces de paix en Palestine et en Israël, qui luttent dans des conditions difficiles pour une solution politique mettant
fin à la guerre et à la violence.
Je me suis adressé au secrétaire général de l'ONU, pour lui dire "Il faut agir". C'est urgent, il faut arrêter le terrible engrenage et il n'y a
qu'une solution : les Nations unies doivent faire respecter les résolutions internationales qui exigent l'arrêt des combats et le retrait des
troupes israéliennes. Il faut, par conséquent, envoyer sur place une force internationale de protection et de paix.
C'est le seul moyen de mettre un terme à l'horreur de la guerre ; le seul moyen d'en finir avec les attentats terroristes, que nous réprouvons ; et
le seul moyen d'engager les discussions politiques permettant de déboucher sur la sécurité et la paix pour les peuples concernés, avec la
reconnaissance d'un Etat souverain pour le peuple palestinien.
Une délégation du parti communiste vient de se rendre sur place. Elle a porté ce message et ces propositions, et je puis vous dire que les
forces de paix, en Palestine et en Israël, les accueillent très favorablement.
Alors, en France et en Europe, restons mobilisés et actifs au service de ces objectifs de paix et de respect pour les peuples de Palestine et
d'Israël.
J'en viens à présent au premier tour de l'élection présidentielle. Pour dire d'abord, ceci : rien n'est joué. Au contraire : tout est ouvert.
Il y a 16 candidates et candidats, une proportion très importante de l'électorat qui envisage de s'abstenir et, parmi celles et ceux qui vont
voter, l'indécision à quelques jours du scrutin est encore forte.
Beaucoup de choses peuvent se passer dans les quelques jours qui viennent, et même encore dimanche dans la journée.
Non les Françaises et les Français ne sont pas indifférents à l'élection présidentielle. Ils jugent, en revanche très sévèrement, et je les
comprends, la façon dont cette élection a été abordée, avec la volonté d'en escamoter les enjeux ; de priver les électrices et les électeurs des
moyens de se prononcer en toute connaissance de cause pour exprimer leurs choix pour la politique qui sera faite dans les années à venir.
Car c'est de cela qu'il est question : quelle politique va être faite, après les élections électorales de ce printemps 2002 ? Est-ce que les
inégalités sociales, les injustices, le chômage, la précarité et les difficultés de la vie pour le plus grand nombre vont continuer à s'aggraver ?
Est-ce que la France va continuer à subir la loi des marchés financiers imposée par la mondialisation capitaliste ?
Ou bien va-t-on se décider enfin à dire non aux inégalités, aux injustices, à la mal vie ; à dire non aux diktats des marchés financiers et des
puissants de ce monde ; va-t-on se décider à faire vraiment une politique nouvelle, répondant aux attentes de notre peuple ?
Evidemment ce n'est pas la droite qui peut mener une telle politique. Mais ce n'est pas non plus ce qu'a fait la gauche depuis 1997. Il faut être
clair à ce point de vue. Des choses positives ont été faites, et les communistes y ont beaucoup contribué.
Mais faute de faire, comme nous n'avons cessé de le proposer, des choix radicalement opposés aux volontés des milieux du grand patronat,
de la finance et de l'Europe maastrichtienne ; des choix radicalement tournés vers le combat contre les inégalités, vers une grande politique
561
sociale et une pratique résolument citoyenne donnant aux salariés dans les entreprises et aux citoyens dans la société des pouvoirs nouveaux
pour faire prévaloir leurs intérêts¿ Faute de faire ces choix en faveur desquels, encore une fois nous, n'avons cessé de nous battre, la politique
suivie n'a pas été à la hauteur de ce que notre peuple attendait en portant la gauche au pouvoir en 1997.
Disons-le franchement : cette politique a manqué d'audace et de détermination. Elle n'a pas été assez à gauche. C'est cela le problème auquel
nous sommes confrontés.
Et parce que nous sommes communistes nous ne baissons pas les bras. Jamais nous ne l'avons fait. Jamais nous ne le ferons.
A quoi servirions-nous, en quoi serions-nous communistes si nous nous contentions de constater que la gauche n'a pas été assez à gauche ; si
nous nous contentions de redouter qu'elle dérive encore plus vers la droite, comme cela s'est fait dans d'autres pays européens ?
A quoi servirions-nous, en quoi serions-nous communistes si devant cette situation nous ne proposions pas aux Françaises et aux Français,
aux électrices et électeurs qui font confiance au Parti communiste et à ses élus, et au-delà, aux hommes et aux femmes de gauche, le moyen
d'intervenir pour ramener la gauche bien à gauche, l'y ancrer solidement, et ainsi battre la droite et faire avec détermination la politique
vraiment de gauche qu'ils attendent ?
Nous ne sommes pas des pleureuses. Nous ne sommes pas des protestataires impuissants à proposer les moyens du changement, et attendant
qu'un jour "la révolution" passe et règle comme par enchantement les problèmes auxquels ils n'ont pas eu le courage politique de s'affronter
concrètement !
Nous sommes les communistes. Nous ne nous résignons pas à l'aggravation des inégalités et de la mal vie. Nous luttons pour changer les
choses, pour transformer la société et changer le monde. Et pour l'heure, cela implique de changer la gauche afin qu'elle puisse répondre aux
attentes de notre peuple.
C'est pour cela qu'avec ma candidature, pour le premier tour de cette élection présidentielle, dimanche prochain, nous proposons aux
électrices et aux électeurs d'intervenir avec nous pour dire qu'ils veulent une gauche bien à gauche, avec une politique qui s'attaque
résolument aux maux dont ils souffrent.
Le nombre de suffrages qui, dimanche soir, se seront portés sur mon nom, aura des conséquences primordiales, non pas dans l'abstrait, non
pas en termes de pouvoir ou de place pour tel ou tel, mais des conséquences primordiales sur votre vie quotidienne, sur l'avenir de vos
enfants, sur celui des retraites, des services publics, de notre système de formation et de santé comme sur votre sécurité, sur la vie et l'avenir
de notre pays.
On le sait : au second tour, c'est Lionel Jospin et Jacques Chirac qui s'opposeront pour l'élection du Président de la République. Et cela ne fait
aucun doute pour les communistes : il faudra battre la droite.
Mais on n'y parviendra qu'à la condition que des millions d'hommes, de femmes, de jeunes soient convaincus qu'en battant la droite, ils
ouvriront la voie à la mise en ¿oeuvre d'une politique nouvelle. D'une politique qui, cette fois, réponde à ce qu'ils attendent de la gauche.
C'est tout l'enjeu du vote communiste de dimanche prochain.
Oui, je veux contribuer de toutes mes forces à battre la droite et à mettre en échec l'extrême droite de Le Pen et Mégret.
Permettez-moi d'y insister : la victoire de la droite, la réélection de Chirac serait un danger pour notre peuple, un danger pour la France.
Chirac fait tout pour se montrer rassurant. Mais derrière l'apparence, il faut voir les réalités.
Si au lieu d'être "super menteur", Chirac devenait (par miracle il faut bien le dire) "super sincère", il en dirait des choses !
Il dirait qu'il veut mettre en concurrence la sécurité sociale et les assurances privées et qu'au bout de cela on aurait un système de santé de
qualité pour les riches et un système de santé médiocre pour les autres... D'autres pays en sont déjà là !
562
Si Chirac, au lieu de "super menteur" devenait "super sincère", il dirait qu'il veut que l'on puisse spéculer en bourse avec l'argent des retraites.
Il dirait qu'il a déjà accepté que le droit à la retraite recule d'au moins cinq ans, et qu'il soit mis fin aux régimes spéciaux, comme son Premier
ministre, Alain Juppé, a tenté de le faire en 1995.
Si par miracle, il devenait "super sincère" Chirac dirait qu'il entend privatiser les services et entreprises publics. La Poste, Air -France, EDFGDF,
la SNCF seraient, soyez-en sûrs, livrés aux appétits de la finance. Et il avouerait que la droite et l'extrême droite veulent profiter des
prochains départs massifs en retraite pour réduire le nombre des enseignants, des infirmières, des juges et des policiers.
Oui, Chirac devenu miraculeusement "super sincère" avouerait que son programme est tout entier inspiré par le Medef, le grand patronat, les
milieux des affaires et de la finance, les grands possédants et les puissants de France et d'ailleurs.
Oui, Chirac devrait dire que tout ce beau monde n'a qu'une seule ambition : remodeler la France afin d'y effacer ce que grâce aux luttes
sociales et politiques, des générations de salariés de toutes catégories, d'hommes et de femmes du peuple ont arraché comme conquêtes et
comme droits.
Il révélerait que son objectif, l'objectif de la droite et de l'extrême droite, est de mettre un terme à l'exceptionnalité française, à ce qui fait
l'originalité de notre pays, qui sert souvent de référence aux autres peuples et auquel le parti communiste a beaucoup contribué tout au long
de son histoire.
Mais il n'y aura pas de miracle, Chirac ne deviendra pas "super sincère" ! Il ne dira pas tout cela. Alors, vous, dites-le pour lui !
D'ici dimanche, dans vos familles, au travail, et là où vous vivez, alertez sur la réalité du programme de Chirac. Alertez sur ce qu'il
adviendrait, s'il l'emportait, si avec lui, la droite et l'extrême droite sortaient victorieuses de ces élections.
Vos le savez bien, face à leur programme dévastateur, il y a urgence à faire partager plus largement l'ambition qui est la mienne - qui est
aussi la vôtre, je le sais - de contribuer à ce qu'émerge du premier tour une gauche bien à gauche décidée à le rester car c'est la condition pour
pouvoir battre la droite et l'extrême droite.
Et pour cela - pour que la gauche soit bien à gauche - il faut que le Parti communiste pèse davantage, que la politique qu'il propose soit
davantage prise en compte.
Chacune, chacun a le droit, bien sûr, de juger la façon dont le parti communiste a géré sa participation au gouvernement depuis 1997. Nous
aurions dû mieux faire connaître nos propositions comme nos oppositions ? Cela se discute. Les élus communistes auraient pu voter
différemment sur tel ou tel texte ? Cela peut évidemment se discuter aussi !
Cela dit, quoi qu'on en pense, le parti communiste reste le seul parti politique à gauche à porter concrètement, chaque jour, dans les luttes et
dans la vie des institutions, les aspirations et les valeurs dont je viens de montrer qu'elles ne cessent de monter, en France et dans le monde.
Et le seul, aussi, à se battre pour les traduire dans des actes concrets, jusque dans une majorité parlementaire, jusque dans un gouvernement !
Vous en savez quelque chose, ici dans le Nord, avec les batailles menées par vos parlementaires Alain Bocquet, Michèle Demessine,
Georges Hage, Patrick Leroy, Ivan Renar, et avec le rôle qu'a joué au gouvernement, notre amie Michèle Demessine.
J'ai la conviction que nous avons agi utilement avec nos députés et avec Alain Bocquet, il y a moins d'un an quand, dans un contexte difficile,
la loi de modernisation sociale est venue en débat à l'Assemblée nationale !
J'ai la conviction que notre loi sur le contrôle des fonds publics accordés aux entreprises est utile pour donner des armes aux salariés, aux
citoyens afin de faire progresser la citoyenneté à l'entreprise, et pour une meilleure efficacité économique !
J'ai la conviction que nous avons raison de refuser les privatisations. Et, je suis le seul des candidats issus de la majorité élue en 1997 à
m'opposer résolument à celle d'EDF ! Le seul à refuser ce que Jacques Chirac et Lionel Jospin ont accepté à Barcelone. Le seul à me situer
du côté de ceux qui manifestaient ce jour-là.
Oui, j'ai la conviction que tout cela est moderne et mobilisateur, parce que tout cela rejoint les besoins, les aspirations et les rêves de millions
de citoyennes et de citoyens.
563
Alors non, vraiment, rien ne justifie l'idée selon laquelle le rapport de forces actuel serait figé. Et donner plus de suffrages au candidat
communiste à l'élection présidentielle, c'est le bon moyen de faire bouger ce rapport de forces. Non pas pour des raisons étroitement
partisanes, des questions de pouvoirs à conquérir, de représentativité du parti communiste, ou de tel ou tel de ses élus ou responsables.
C'est au service de celles et ceux qui n'en peuvent plus de la vie qu'ils mènent, qui veulent qu'on les écoute et qu'on les respecte que je veux,
avec le vote en faveur de ma candidature, faire évoluer le rapport de forces pour ancrer la gauche plus à gauche.
Il est là, le moyen de déjouer le piège dans lequel on veut faire tomber les électrices et les électeurs, en les dépossédant de leur droit à faire
prévaloir par leur vote les choix qui leur conviennent.
Elle est là l'utilité du vote communiste, dimanche prochain.
Il faut regarder la vérité en face. Au parti socialiste, et dans le très proche entourage de Lionel Jospin, des pressions considérables se sont
exercées, et s'exercent aujourd'hui, souvent plus fortement encore, pour pousser à droite, et faire la politique voulue par les marchés
financiers, l'Europe de Maastricht et les tenants de la mondialisation capitaliste.
Ces pressions sont bien réelles. Elles sont telles qu'elles ont déjà abouti - notamment ces deux dernières années - à l'adoption de mesures
tournant le dos à la politique que l'on attendait de la gauche.
Dans le même temps - et précisément parce que ces mesures ne correspondaient pas à l'accord sur lequel nous avions constitué, en 1997, ce
que nous avons appelé la gauche plurielle - il y a eu, progressivement, le retour à de vieilles pratiques hégémoniques, tendant à rétrécir de
plus en plus le pluralisme de la gauche, en imposant le point de vue du seul parti socialiste, souvent inspiré des thèses libérales de certains de
ses dirigeants, et de leurs amis européens.
Et le parti socialiste a renoué, de la même façon, avec des comportements anciens à l'égard de ceux qui auraient dû être les interlocuteur.rices
privilégiés de la gauche : les organisations syndicales, les associations, les citoyennes et les citoyens en général.
Eh bien il faut changer cela. Je veux changer cette gauche-là parce que c'est la gauche qui perd.
La gauche qui ne pourrait aller qu'à l'échec électoral - en offrant à la droite une victoire par défaut - ou à court terme à un échec politique en
provoquant la colère de celles et ceux qu'elle décevrait à coup sûr.
Vous qui êtes ici, vous le savez : le sens même de ma candidature, c'est de proposer aux Françaises et aux Français un moyen de peser, d'agir
efficacement pour une gauche qui gagne parce que bien à gauche.
Cela exige un profond renouvellement dans trois directions.
D'abord il s'agit de conduire une autre politique, à l'initiative d'une gauche d'audace sociale, ayant le courage de dire non aux puissants de ce
monde et aux diktats des marchés financiers. Une gauche entreprenante, sachant se procurer les moyens - particulièrement les moyens
financiers - d'une politique fondant le progrès, et la croissance sur la satisfaction des besoins sociaux.
Il faut - c'est le second aspect - une gauche créative, sans tutelle ni hégémonie. C'est ce que j'ai appelé une "autre configuration politique à
gauche", caractérisée par le respect de toutes les composantes de la gauche et de leurs apports plutôt que l'alignement sur un parti dominant.
Il faut, enfin, une gauche citoyenne, appuyant en permanence son action sur la transparence et la concertation. Avec les associations et les
syndicats, et plus généralement avec les citoyens en sachant solliciter concrètement et le plus souvent possible l'initiative populaire.
Oui, c'est pour cela que je me bats dans cette campagne.
Je me bats pour plus de communisme dans la gauche, c'est-à-dire plus de détermination à lutter contre les inégalités et plus de sincérité dans
l'engagement social. Plus de détermination, aussi, dans la résistance aux marchés financiers. Plus de détermination, encore, pour préserver et
renforcer les atouts de la société française que constituent le tissu associatif et syndical, et l'aspiration grandissante à une citoyenneté plus
active.
564
Plus de communisme dans la gauche, c'est plus de volonté de partage et de responsabilité, de promotion de la personne humaine, à l'opposé
de la vision glacée des technocrates, ceux de droite comme ceux de gauche, avec leur insupportable suffisance, et leur arrogance sans limite.
Oui, cher-e-s ami-e-s et camarades, plus de communisme dans la gauche c'est nécessaire pour faire gagner la gauche, et pour qu'elle réussisse
une autre politique !
Si le vote communiste le 21 avril pèse suffisamment lourd, alors cette perspective pourra s'ouvrir parce que le monde du travail et de la
création sera plus fort.
Si le vote communiste le 21 avril pèse suffisamment lourd nul ne pourra ignorer les 25 engagements que je porte dans cette campagne.
Par exemple, mon premier engagement, absolument prioritaire : il faut en finir en France, ce pays parmi les plus puissants et les plus riches
du monde avec les inégalités, les discriminations et l'exclusion dont sont victimes des millions de femmes et d'hommes. C'est insupportable.
De ce point de vue, la gauche a raté le coche entre 1997 et 2002. Les Françaises et les Français le lui reprochent : ils ont raison.
Quant à moi, je suis pour la tolérance zéro à l'égard des inégalités et des injustices. Je propose un plan d'urgence sociale, à mettre en oeuvre
dès après les scrutins du printemps.
Il comporte sept mesures, précises et réalistes :
Premièrement, une augmentation mensuelle de 300 euros du Smic, des petites retraites et des minima sociaux, avec une première hausse de
10 % dès le 1er juillet.
Deuxièmement, une égalité salariale et professionnelle entre les hommes et les femmes, à atteindre dans les cinq ans à venir grâce à une loi
contraignante et à des mesures fiscales incitatives.
Troisièmement, une allocation d'autonomie de 700 euros mensuels proposée aux jeunes de 18 à 25 ans. Pas de démagogie, cela va coûter
beaucoup d'argent et ne pourra se faire que progressivement, en prenant en compte la situation de chacun et notamment en transférant les
crédits aujourd'hui utilisés à accompagner la précarité. C'est pourquoi je propose de commencer par les 20% de jeunes qui en ont le plus
besoin.
Une société moderne doit consacrer des moyens nouveaux à ce que la jeunesse puisse se former et accéder à un emploi utile.
C'est d'investissement humain que je parle devant vous. Cela a un coût, certes, mais c'est tout autre chose, c'est autrement plus moderne et
efficace que les gâchis financiers qui ruinent leur avenir pour le profit d'une petite minorité de boursicoteurs.
Je propose aussi, quatrièmement, un droit à la retraite avant 60 ans pour les salariés qui ont 160 trimestres de cotisation. Et je ne transigerai
jamais sur le droit à une retraite pleine à 60 ans, sur le maintien des régimes spéciaux et les 37 annuités ½ pour tous, dans le public et le
privé.
Le parti socialiste et le gouvernement ont repoussé cette proposition communiste à l'Assemblée nationale. Moi, je me bats, je continuerai de
me battre pour la faire entrer dans la vie.
Cinquièmement, l'ouverture de négociations salariales dans les fonctions publiques et les secteurs nationalisés en vue d'un plan de rattrapage
et de reconnaissance des qualifications, étalé sur deux ans
Je suis le seul à "oser" parler concrètement de salaires et de pouvoir d'achat, dans une France qui est devenue un pays de ba s salaires. Eh
bien, sur cette question non plus, on ne me fera pas taire !
565
Sixièmement, un plan de construction de logements sociaux et une accélération forte du rééquilibrage des modes de transports en faveur du
ferroviaire, avec une priorité au ferroutage.
Septièmement, le droit de vote accordé aux résidents étrangers, la régularisation des sans-papiers, l'abandon de la double peine et le respect
du droit d'asile.
Je maintiens que si la gauche ne fait pas de la lutte contre les inégalités une grande cause nationale, alors elle ratera encore le coche. Car c'est
sur cette question qu'il y a légitimement le plus d'incompréhension, de déceptions, de frustrations à l'égard de l'action conduite depuis 5 ans
par le gouvernement.
Et c'est sur ces sentiments que "surfent" les candidats qui font du populisme et du "tous pourris" leur seul argument électoral. Avec un risque
considérable, celui de voir la droite et l'extrême droite tirer leur épingle du jeu par défaut, et l'emporter à l'élection pr ésidentielle et, dans la
foulée aux élections législatives.
Moi, je veux, au contraire, de toutes mes forces, que la droite soit battue ! Pour y parvenir, la gauche doit être fermement ancrée à gauche ! Et
pour qu'elle soit fermement ancrée à gauche il n'y a qu'un moyen : un vote en faveur de ma candidature le 21 avril, suffisamment fort pour
peser afin qu'il en soit bien ainsi.
On me dit parfois : "Mais, où trouvez-vous les moyens de financer vos engagements ?"
Vous l'aurez remarqué, personne, sauf moi, ne parle "argent" dans cette campagne.
Moi, je mets "cartes sur table". Je propose de réformer la fiscalité directe et indirecte avec un taux de TVA ramené à 18,5 % et des baisses
sélectives sur plusieurs produits et services, un allègement de l'impôt sur le revenu pour les foyers modestes ou moyens, compensé par une
hausse du prélèvement sur les grandes fortunes et sur les revenus financiers du capital.
Avec, aussi, une modulation de l'impôt sur les sociétés, qui favorise les entreprises misant sur l'emploi, la formation et les salaires, et qui
pénalise celles qui préfèrent la finance. Cette modulation serait un levier dont l'Etat disposerait pour inciter à l'ouverture de négociations
salariales dans le secteur privé.
Toujours pour une vraie réforme de la fiscalité, je propose d'intégrer les actifs financiers des entreprises - soit 4 300 milliards d'euros - dans
le calcul de la taxe professionnelle. Cela avantagera les PME, les PMI et le petit commerce. Je suis pour une taxe d'habitation qui soit plus
juste et moins lourde pour les foyers modestes ou à revenus moyens.
Je propose aussi de doubler le rendement de l'impôt sur les grandes fortunes et de renforcer considérablement les moyens de lutte contre la
fraude fiscale.
Voilà pour la fiscalité.
Quant à l'emploi, je dis qu'il faut, qu'il est nécessaire et possible de se fixer pour objectif l'éradication réelle du chômage. Le chômage et la
précarité sont de véritables cancers, qui ruinent le présent et hypothèquent l'avenir.
Tout le monde en est victime : les salariés les plus modestes, les cadres et techniciens, les chercheurs et les intellectuels ! Quel gâchis
d'intelligences, de savoir-faire, de compétences !
Je ne prétends pas que "demain on rasera gratis", dans ce domaine. Par contre j'affirme que l'on ne peut se contenter de "demi-mesures", de
"solutions" à la marge, qui laissent intactes la toute puissance des marchés financiers sur l'activité économique et sur l'emploi.
Et j'ajoute que les défis technologiques contemporains exigent obligatoirement de penser dans des termes inédits les questions de la
formation, de l'accès à l'emploi, du passage de l'un à l'autre tout au long de la vie.
D'où ma proposition d'un système sécurisant le parcours de tous les salariés, et leur permettant ce passage tout au long de la vie avec le
maintien de leurs garanties, de leurs acquis, du point de vue social aussi bien que professionnel.
566
J'ajoute que vouloir traiter de ces questions et faire des promesses mirobolantes sans jamais rien dire - c'est le cas d'à peu près tous les
candidats - des règles de fer du pacte de stabilité et des exigences de la Banque centrale européenne c'est se moquer du monde.
Je suis un partisan résolu de la Construction européenne. J'ai la conviction qu'elle peut avoir un bel avenir, à condition toutefois de ne pas, de
ne plus reposer sur les volontés des marchés financiers et des technocrates coupés des réalités, exerçant leurs responsabilités sans aucun
contrôle démocratique.
C'est cela qui conduit aux aberrations et aux graves régressions économiques, sociales et démocratiques que nous ne connaissons que trop
bien.
Est-il besoin ici, d'évoquer les responsabilités de l'Europe des marchés financiers dans la véritable catastrophe industrielle et économique qui
a secoué votre région ?
Est-il besoin d'évoquer les directives européennes concernant la chasse et leurs conséquences négatives sur la pratique de la chasse populaire,
démocratique ? Est-il besoin de dire combien l'agriculture, les agriculteurs et la ruralité en général ont eu à souffrir du traité de Maastricht ?
Dans ce domaine, je prétends qu'il faut renégocier ce traité, et sortir l'agriculture des discussions de l'OMC. La "globalisation" dont on nous
rebat les oreilles n'a qu'un objectif : servir les intérêts des immenses puissances de l'agroalimentaire.
Elle veut mettre en concurrence des territoires, des pratiques agricoles qui sont très différents. On ne produit pas de la même façon en France
et en Europe qu'au Brésil ou en Afrique. Et cette "marche forcée" à la rentabilité financière se paye, lourdement, par la baisse de qualité des
productions, par une moindre sécurité alimentaire, par la désertification de régions entières, par la ruine des producteurs.
Cher-e-s ami-e-s, cher-e-s camarades,
De tout mon coeur - vous l'avez senti - de toute ma force de conviction - et je voudrais la faire partager le plus largement possible - j'ai exposé
devant vous les grandes lignes de mes propositions.
Je suis convaincu que nous pouvons le porter de façon très offensive auprès des électrices et électeur s encore indécis. C'est le moyen
indispensable pour leur redonner des raisons d'espérer. De bonnes raisons d'intervenir dimanche prochain avec le bulletin de vote
communiste.
Je suis sûr qu'ensemble nous pouvons y parvenir si, dans les heures qui viennent, nous faisons ce qu'il faut pour convaincre ceux qui hésitent
encore, qui n'ont pas définitivement arrêté leur choix ou qui sont tentés par l'abstention.
Oui, dans votre entourage, dans le village, le quartier ou à l'entreprise, vous pouvez gagner encore des milliers de voix au moment où un
nombre considérable de parents, d'amis, de collègues de travail s'apprêtent à décider de leur vote dans les derniers jours et les dernières
heures même.
Jamais, ils n'ont été aussi nombreux si près du premier tour d'une élection présidentielle. C'est dire l'efficacité de tout ce que vous allez
entreprendre d'ici dimanche pour leur montrer combien voter communiste sera utile pour eux, pour leurs proches, pour la gauche et le pays.
Et je veux ajouter autre chose, ici, dans cette région où les électrices et les électeurs communistes sont traditionnellement nombreux.
Ce que je veux souligner avec force - et en appelant chacune et chacun à y réfléchir - c'est que les électrices et électeurs communistes ont
toujours su, dans les moments importants et quels que soient leurs doutes, leurs interrogations, voire leurs critiques à l'égard du Parti
communiste, se retrouver pour intervenir ensemble - notamment par leur vote - pour infléchir dans le bon sens la politique du pays.
Et à chaque fois qu'ils l'ont fait, d'autres électrices et électeurs de gauche se sont joints à eux pour peser eux aussi dans le bon sens.
Je suis persuadé qu'aujourd'hui, beaucoup de ces électrices et électeurs sont en train de réfléchir et de penser qu'une fois encore ils peuvent
intervenir de façon décisive avec leur bulletin de vote pour le candidat du Parti communiste.
Mesdames, Messieurs, cher-e-s ami-e-s, cher-e-s camarades,
567
J'ai confiance !
***
568
