
Travailleuses, travailleurs, camarades et amis
Les principaux problèmes auxquels se heurtent les classes populaires depuis des années sont le chômage de masse qui touche pour ainsi dire
toutes les familles ouvrières, la dégradation du pouvoir d'achat des salariés, même ceux qui ont un emploi stable et, à plus forte raison, ceux
qui courent après des emplois précaires, et enfin la gravité de la crise du logement. Ces problèmes ne sont pas les seuls mai s beaucoup
d'autres en découlent.
Il est urgent, vital, qu'une réponse efficace soit donnée à ces problèmes. Et, pourtant, les candidats qui ont une chance d'être élus amusent la
galerie avec des gadgets.
Les derniers en date des propos de campagne n'ont non seulement aucun rapport avec les problèmes réels des classes populaires, mais ils sont
nauséabonds. Comment qualifier autrement les déclarations d'un Sarkozy affirmant que la pédophilie est inscrite dans les gênes, ou encore le
discours ordurier de Le Pen qui s'en prend à Sarkozy -qui cherche pourtant à lui ressembler- en le traitant de candidat issu de l'immigration
alors que, lui, il serait issu du terroir !
Quelques jours avant, Sarkozy a inventé le "droit opposable à la garde d'enfant" ! Depuis que le gouvernement a trouvé l'expression "droit au
logement opposable", elle commence à faire des petits. Le "droit au logement opposable" n'a pas fait surgir du sol un seul de ces logements
sociaux qui manquent. Pas plus que le "droit opposable à la garde d'enfant" ne créera les milliers de crèches qui manquent et dont
l'insuffisance pèse lourdement en particulier sur les femmes travailleuses.
Alors, oui, il faudrait des milliers de crèches supplémentaires, réparties de telle sorte que l'on puisse en trouver en proximité de chez soi, car
les femmes ne se contenteront pas de mots !
Quant à Ségolène Royal, sa nouvelle trouvaille, c'est le "Contrat Première Chance". Ce contrat s'adresse aux petites entrepri ses artisanales ou
commerciales qui emploient moins de dix salariés. Pour celles qui accepteraient d'embaucher un jeune qui débute, l'État paierait le salaire et
les cotisations sociales pendant un an. En contrepartie, le commerçant ou l'artisan devrait embaucher ce jeune avec un "contrat stable et
durable", mais, bien sûr, "s'il donne satisfaction". Ce serait, en somme, une longue période d'essai qui ne coûterait rien à l'employeur.
Les candidats de droite proposent aux patrons de diminuer encore leurs cotisations sociales pour toute embauche, Ségolène Royal, elle, leur
offre un salarié gratuit. On peut difficilement faire mieux. Quel est l'employeur qui refuserait l'aubaine qui lui serait ainsi offerte ?
Quant à réduire le chômage des jeunes, l'effet sera nul. Car ces embauches en CP(C)E viendraient se substituer, pour les patrons concernés, à
des embauches qu'ils auraient eu besoin de faire, voire même se substituer à des emplois existants.
La proposition de Ségolène Royal ressemblait tellement à feu le "contrat première embauche" que les protestations ont fusé même dans le
milieu des jeunes du PS. Du coup, Ségolène Royal modifie son projet. Ce contrat ne sera pas un contrat, mais un simple tutorat ; il ne durera
pas un an, mais seulement trois mois. C'est en tout cas la dernière version, mais il y en aura peut-être d'autres. Mais ce n'est certainement pas
une façon de combattre le chômage, pas même celui des jeunes.
Alors, après avoir brodé pendant quelque temps sur l'identité nationale, sur le drapeau français à agiter le 14 juillet, voilà les nouveaux
thèmes sur lesquels brodent depuis quelques jours les médias, chacun avec son petit commentaire. Voilà aussi les thèmes sur lesquels ils
interrogent les autres candidats, alors que tout cela, c'est de la poudre aux yeux, qui n'a aucun rapport avec la vie réelle et avec les besoins
réels des classes populaires.
Or, la situation d'une bonne partie du monde du travail est catastrophique, et elle demande des solutions urgentes.
Eh bien, j'affirme qu'un gouvernement représentant réellement les intérêts de la population pourrait s'attaquer immédiatement et efficacement
à la crise du logement, au chômage massif et à la dégradation du pouvoir d'achat. Mais il faudrait qu'au lieu de privilégier les intérêts de la
classe capitaliste, il cherche, un peu, à rétablir l'équilibre en prenant sur les privilèges de celle-ci pour améliorer la situation des classes
populaires. Le financement pourrait en être assuré par une augmentation des impôts, mais une augmentation sélective, touchant les bénéfices
des grandes sociétés et les revenus les plus élevés.
741
Ce sont ces grandes sociétés qui portent une responsabilité majeure dans l'installation durable d'un chômage de masse. Alcatel Lucent pas
plus qu'EADS dont dépend Airbus ne sont de petites entreprises, mais des mastodontes, avec des chiffres d'affaires colossaux et des profits
qui sont en conséquence, même s'ils varient. Tous les deux procèdent pourtant à la suppression de milliers d'emplois.
Airbus et Alcatel-Lucent ne sont pas des exceptions. Bien d'autres entreprises, de Michelin à Peugeot-Citroën, en passant par France
Télécom, Arkema ou Valéo, suppriment des emplois ou se préparent à le faire. Voilà la principale cause du chômage.
Par ailleurs, l'État a supprimé en vingt ans des centaines de milliers de postes, et sans doute beaucoup plus dans les services publics ou dans
l'Administration, emplois qui contribuaient à la vie quotidienne des classes populaires, des bureaux de poste dans les villages, des hôpitaux et
des maternités de proximité. Sans même parler des suppressions dramatiques de postes dans l'enseignement.
Alors, quand le gouvernement ose affirmer que le chômage n'a jamais été aussi bas depuis plus de vingt ans, il ment ! Les organismes
officiels eux-mêmes désavouent les chiffres du gouvernement. Eurostat, l'office statistique européen, vient de rectifier les chiffres. L'INSEE,
lui, n'ose pas publier les siens pour ne pas contredire le gouvernement en pleine période électorale. Du côté de l'ANPE, il y a de plus en plus
de témoignages pour montrer toutes les techniques utilisées pour rayer des chômeurs des listes.
Mais, au-delà des statistiques, il y a tout simplement le témoignage de la vie de tous les jours, il y a ce que chaque travailleur constate :
quand ce n'est pas dans sa famille, c'est chez les voisins, les amis.
Être licencié et tomber dans le chômage, c'est un drame pour ceux à qui cela arrive et à leurs familles. Mais c'est aussi un immense gâchis
social. Ces femmes et ces hommes écartés de la production, ce sont des compétences, des énergies, du savoir -faire, qui sont laissés en friche,
au détriment de toute la société. Et tout cela, à cause de l'aberration de l'organisation capitaliste de l'économie, de la concurrence entre les
groupes industriels et financiers.
Le logement est une autre catastrophe sociale depuis des dizaines d'années, mais qui n'a jamais été aussi grave. Selon la Fondation Abbé
Pierre, un million deux cents mille ménages sont sur listes d'attente de HLM, et ils risquent d'y rester encore longtemps, vu qu'on construit
peu de nouveaux logements sociaux. Et deux autres millions, sinon plus, sont logés dans des logements de fortune, chez des parents, dans des
campings, voire dans des taudis infects.
Et maintenant, la trêve hivernale terminée, les expulsions locatives recommencent. C'est révoltant, d'autant que, depuis quelques années, les
loyers se sont véritablement envolés pour des raisons spéculatives.
Alors, non seulement il faut interdire les expulsions, mais il faut aussi plafonner les loyers aux montants où ils étaient avant cette vague de
spéculation.
Le troisième problème est la détérioration inexorable du niveau de vie. Même pour ceux qui ont la chance d'avoir toujours travaillé en CDI,
les salaires sont bloqués.
Alors que les salaires sont bloqués, les prix continuent à augmenter. Et là aussi, bien au-delà de ce qui ressort des statistiques mensongères et
des indices faussés du gouvernement ! Les indices Insee intègrent aussi bien des produits de consommation courante pour les classes
populaires, que des produits qu'on n'achète que rarement, voire pas du tout. Ce n'est pas parce que le prix des écrans plats a été divisé par
deux en deux ans que cela compense la hausse du prix du kilo de viande, de légumes ou de fruits que l'on devrait consommer tous les jours !
Il suffit de faire ses courses pour constater la hausse des prix.
À celle-ci, s'ajoute l'accroissement des prélèvements divers. La baisse des remboursements de Sécurité sociale, les forfaits non remboursables
qui se multiplient, grèvent lourdement les budgets les plus modestes.
Les salaires, même de ceux qui ne sont pas tombés dans la précarité, sont notoirement insuffisants, ne serait-ce que pour assurer un pouvoir
d'achat comparable à celui d'il y a trente ans. Comme sont notoirement insuffisantes les pensions de retraite et l'allocation pour handicapés.
Alors, les candidats dits grands à l'élection présidentielle peuvent raconter ce qu'ils veulent, s'agiter sur scène, faire des promesses de
camelot, leurs propositions doivent être jugées en fonction de leur capacité à résoudre, ou pas, les problèmes vitaux des classes populaires.
On ne peut résoudre aucun de ces graves problèmes sans imposer une autre utilisation des bénéfices des entreprises, une utili sation qui
profite cette fois à la collectivité.
742
Pour mettre fin au chômage, il faut commencer par interdire tout licenciement collectif aux grandes entreprises, sous peine de réquisition.
Une fraction au moins des profits présents et accumulés dans le passé devrait servir à financer le maintien des emplois existants, voire à
procéder à des embauches supplémentaires. Plutôt qu'user les uns au travail par des heures supplémentaires ou par l'augmentation du rythme
de travail, pendant que d'autres sont laissés dans l'inactivité forcée, il faut répartir le travail entre tous avec maintien des salaires.
L'État, de son côté, peut et doit créer des emplois dans les services publics, qui se dégradent tous, faute d'effectifs en nombre suffisant. Il faut
embaucher le personnel nécessaire dans les hôpitaux publics, dans les maisons de retraite, dans les transports publics, à l'Éducation nationale.
Pour financer cet effort indispensable, il faut, en premier lieu, réorienter les dépenses budgétaires. Faut-il financer la Défense nationale, si
mal nommée puisqu'elle ne sert en rien à la défense du pays, mais seulement à des guerres extérieures, en Afrique ou en Afghanistan ? Ou
faut-il augmenter les crédits de l'Éducation nationale ? Qu'est-ce qui est le plus utile à la société : financer la force de frappe nucléaire, ou
maintenir les hôpitaux et maternités de proximité ? La réponse va de soi.
Tout en réorientant le budget de l'État vers des dépenses utiles à toute la population, il faut en augmenter les recettes. Il est scandaleux que la
plus grande part des recettes de l'État provienne de la TVA et autres impôts indirects. La part de l'impôt sur les bénéfices des sociétés ou sur
les hauts revenus est, en revanche, de plus en plus faible.
L'économie marche sur la tête. Alors qu'on impose de plus en plus les classes populaires, on touche de moins en moins à la ma sse d'argent
que constituent les profits.
Si on veut répondre aux problèmes les plus urgents, il faut faire l'inverse. Il faut imposer bien plus fortement les bénéfices des grandes
entreprises et les revenus des plus riches. L'impôt sur le revenu doit être fortement progressif, et sans plafonnement, et sans bouclier fiscal.
Le simple fait de rétablir l'impôt sur les bénéfices, de son taux actuel de 33 %, aux 50 % du temps de Giscard obligerait les 40 entreprises les
plus importantes du pays, celles du CAC 40, à payer 17 milliards d'euros d'impôt de plus, c'est-à-dire près du double du trou de la Sécurité
sociale.
Pour résoudre le problème du logement populaire, il faut créer un office national du logement, qui se charge de construire d'urgence, sous sa
direction, le nombre de logements nécessaires, soit, au moins, deux millions en deux ans, et sans passer par les bétonneurs privés. Il faut que
l'État réquisitionne les terrains nécessaires, comme il sait le faire pour la construction d'une autoroute.
Des documents gouvernementaux ont établi que le montant total des "aides publiques aux entreprises" est de 65 milliards. Mais, en comptant
les aides déguisées qui ne sont pas comptabilisées dans les documents officiels, on peut estimer que le montant des subventions directes et
indirectes atteint, voire dépasse les 100 milliards. Ces aides ne servent en rien les intérêts de la collectivité. Elles sont purement et
simplement ajoutées par les entreprises à leurs bénéfices. Cette somme pourrait et devrait être consacrée au financement de la construction de
logements sociaux. Le problème des logements pour les trois millions de mal-logés de ce pays pourrait être résolu en deux ou trois ans.
Pour stopper la dégradation du pouvoir d'achat, le Smic doit être immédiatement porté à 1500 euros net mensuels. Aucun travailleur, aucun
retraité, aucun handicapé ne doit percevoir un revenu inférieur au Smic, qui est un minimum pour vivre. Par ailleurs, tous les salaires, du
public et du privé, doivent être augmentés de 300 euros par mois. Tous les contrats précaires doivent être transformés en contrats à durée
indéterminée. Le travail à temps partiel imposé doit être interdit.
Ces exigences ne sont pas arbitraires. Les 300 euros d'augmentation correspondant à peu près à ce que chaque salarié, même en CDI, a perdu
en pouvoir d'achat.
Il faut, enfin, que toutes les mesures prises par Balladur et Fillon contre les retraités soient annulées. Évoquer la croissance du nombre de
retraités par rapport à la population active, pour justifier la diminution des pensions et le report de l'âge de la retraite, est une escroquerie. La
productivité ayant considérablement augmenté depuis un demi-siècle, augmenter la pension des retraités est possible, à condition que les
fruits du progrès ne soient pas accaparés par le seul patronat.
Ni Nicolas Sarkozy ni François Bayrou ni Ségolène Royal ne proposent une politique susceptible de répondre aux besoins des ma sses
populaires sur ces trois problèmes vitaux que sont le chômage, le coût de la vie et le logement. Ce sont pourtant des exigences vitales,
urgentes !
Les classes populaires n'ont rien de bon à attendre de Sarkozy. Sa seule préoccupation est d'assurer aux possédants les meill eures conditions
pour valoriser leurs capitaux et accroître leurs revenus. En guise de lutte contre le chômage, Sarkozy n'a rien d'autre à proposer que des
743
réductions de charges, des cadeaux fiscaux aux patrons, afin de les "inciter" à bien vouloir créer des emplois. Une recette que tous les
gouvernements ont utilisée, avec le résultat qu'on sait. Les patrons empochent les cadeaux, les ajoutent à leurs profits, sans créer des emplois.
En guise d'augmentation du pouvoir d'achat, Sarkozy propose ce slogan "travailler plus pour gagner plus" ! C'est d'autant plu s cynique que
les près de trois millions de chômeurs complets n'ont pas de travail du tout. Leur proposer de "travailler plus" est une sinistre plaisanterie.
Quant aux trois autres millions qui n'ont qu'un emploi précaire intermittent ou un temps partiel non choisi, combien d'entre eux voudraient
pouvoir travailler même les 35 heures hebdomadaires contre lesquelles Sarkozy est en guerre ? Et puis, quelle est l'entreprise, l'usine, la
banque ou la grande surface, où ce sont les ouvriers et les employés qui choisissent librement la durée de leur temps de travail ?
Exonérer les patrons de charges sociales et fiscales sur les heures supplémentaires, comme le promet Sarkozy, c'est non seulement leur faire
un beau cadeau, mais c'est une façon de les pousser à faire crever au travail leurs travailleurs et de ne pas embaucher.
Il est criminel d'imposer des heures supplémentaires à ceux qui ont du travail. Ce qu'il faut faire, c'est empêcher le patronat de licencier ou de
recourir aux contrats précaires. Il faut remplacer les heures supplémentaires par des emplois supplémentaires.
Quant à Ségolène Royal, si certaines de ses propositions peuvent, si elles ne restent pas à l'état de promesses, apparaître comme des
améliorations dans certains domaines, elle ne propose rien non plus qui puisse éliminer le chômage, assurer la hausse générale du niveau de
vie et résoudre le problème du logement pour ceux dont les revenus sont faibles.
Contre le chômage ? En plus du Contrat Première Chance, elle propose aux jeunes "les emplois-tremplins que les Régions ont mis en place
avec un objectif de 500 000 emplois-tremplins". Cela ressemble aux emplois-jeunes qui ont, certes, dépanné des jeunes, mais qui n'ont jamais
été pérennisés. "Emplois-tremplins" dit bien ce que cela veut dire : que c'est provisoire.
Pour la majorité des cinq ou six millions de chômeurs et de demi-chômeurs, de précaires, il n'y a aucun engagement, ni même aucune
proposition.
Contre la baisse du pouvoir d'achat, Ségolène Royal propose 1500 euros brut comme salaire minimum, mais seulement pour la fin de son
mandat, c'est-à-dire dans cinq ans ! Et rien pour les salaires autres que le Smic, si ce n'est une promesse de "négociations entre partenaires
sociaux". Mais on sait que, dans ce genre de rencontres, réunissant patrons et syndicats, il n'y a rien à négocier , et que quand les patrons
disent non, les syndicats n'ont qu'à s'incliner.
Pour le logement, Ségolène Royal propose la construction de 120.000 logements sociaux par an. Cela signifie qu'il faudra attendre dix ans
pour que le million deux cents mille demandeurs qui sont sur liste d'attente de HLM aient satisfaction, et ceci sans compter les demandeurs
ultérieurs, ni les deux autres millions de mal-logés !
Mais, en revanche, Ségolène Royal n'a pas l'intention d'arrêter les milliards d'aides aux entreprises. Elle n'a pas, non plus, l'intention de
toucher au budget de la défense et, en particulier, à celui de la "force de frappe". Soit dit en passant, le fait de se déclarer pour la bombe
atomique n'a empêché ni Sarkozy ni Royal de signer le "Pacte écologique" de Nicolas Hulot...
Quant à Bayrou, il a un discours qui se veut différent de celui de Sarkozy. Mais, sur le plan social, ses propositions sont les mêmes.
Les promesses électorales, de toute façon, ne valent pas grand-chose. Mais on peut d'autant moins croire les dirigeants politiques que le
véritable pouvoir ne leur appartient pas. Président et ministres sont aux ordres et gèrent en fonction de ce que leur demandent ceux qui
possèdent les capitaux, les propriétaires des plus grosses entreprises, qui assurent le véritable pouvoir dans ce pays et que personne, à part
une minorité d'actionnaires, n'a élus.
Pour la droite et l'extrême droite, la vocation des entreprises, leur mission même, c'est de rapporter le maximum de profit à leurs propriétaires
et à leurs actionnaires. En conséquence, pour eux, tout ce qui est bon pour le profit est bon pour la société, même si l'accroissement des
profits résulte d'une aggravation de l'exploitation, d'emplois supprimés pour les uns et d'usure au travail plus intense pour les autres ; même si
l'accroissement des profits a pour contrepartie l'aggravation de la pauvreté des classes laborieuses !
Sarkozy est le porte parole du grand patronat et ni Bayrou ni Le Pen ne lui cèdent rien sur ce terrain.
Mais voilà que Ségolène s'y met à son tour. D'après une interview donnée à l'hebdomadaire Challenges, elle veut "réconcilier la France avec
l'esprit d'entreprise", et elle a ajouté "les profits sont nécessaires".
744
Nécessaire, le profit ? Oui, nous expliquent doctement des commentateurs de tout bord, nécessaire pour assurer les investissements. Mais le
problème réside précisément là. Alors que les grandes entreprises réalisent des profits colossaux, elles n'investissent même pas !
Les profits ont avoisiné, l'an dernier, la somme sans précédent de 100 milliards d'euros, rien que pour les quarante premières entreprises
cotées en Bourse ! Mais ces profits ne sont pas, depuis des années, la source de forces productives, de moyens de production nouveaux,
créateurs d'emplois et de biens de consommation à un niveau qui fasse baisser leurs prix. Ils ne servent que très partiellement à élargir la
production. Ils servent surtout à de faux investissements, qui consistent à racheter tout ou partie d'entreprises qui existent déjà. Cela non
seulement ne crée pas d'emplois nouveaux, mais le plus souvent en supprime.
Élargir le marché n'intéresse pas les groupes capitalistes, car la production ne rapporte pas le taux de profit élevé qu'ils exigent. En se
disputant les entreprises existantes, les groupes financiers se disputent des parts de marché.
Cette incapacité d'élargir la production et, par là même, de créer de nouveaux emplois, est à la base de la crise actuelle. De plus, la rivalité
autour des parts de marché alimente une surenchère permanente qui engloutit des milliards et, par là-même, contribue à accroître le poids de
la finance et alimente la spéculation financière avec le risque de crises financières ou boursières. Toute l'économie est en permanence sous la
menace des fluctuations de la Bourse. Voilà en substance pourquoi, malgré la croissance des profits, l'économie est organiquement incapable
de répondre aux problèmes les plus graves qui pèsent sur les classes populaires.
Aussi je tiens à faire savoir, à affirmer, à convaincre le maximum d'électeurs des classes populaires dans cette campagne que, sans s'en
prendre aux pouvoirs du grand patronat, on ne peut rien faire pour améliorer le sort des classes populaires, on ne peut même pas arrêter la
dégradation de leurs conditions d'existence.
Il faut, avant tout, supprimer le secret des affaires, le secret bancaire, derrière lesquels se barricadent les conseils d'administration pour
refuser tout contrôle, tout regard de la collectivité sur leurs affaires. Il faut que quiconque, travailleur ou consommateur, a eu connaissance
d'un projet d'une entreprise nuisible à la collectivité, puisse le rendre public sans encourir la rigueur de la loi, comme actuellement.
Il faut imposer que la collectivité puisse avoir un contrôle sur les comptabilités de toutes les grandes sociétés, sur tous leurs projets à court et
à long terme. Il ne s'agit pas seulement de donner le bilan qu'elles donnent aux comités d'entreprise, il s'agit de contrôler les comptabilités au
jour le jour, mais aussi les comptes en banque des dirigeants, des principaux actionnaires et des proches.
Il faut imposer le contrôle des liens de chaque entreprise avec ses fournisseurs, avec ses sous-traitants, avec ses prestataires de services.
Pourquoi une entreprise choisit-elle d'externaliser certaines de ses activités, comme c'est à la mode ? À quel prix, le sous-traitant ou le
prestataire facture-t-il ses services ? Avec quels dessous-de-table ? À quel niveau se dégage le profit ? Et à qui va-t-il ?
Comment se fait-il par exemple que les grandes chaînes de distribution, tout en comprimant les prix auquel elles achètent leur production aux
petits producteurs, ne baissent pas les prix à la consommation ? Le dirigeant d'une entreprise connaît tout sur les revenus de ses salariés. La
justice, c'est que les salariés connaissent tout sur les revenus de leur patron, et pas seulement sa paie théorique.
Un plan de licenciement ou un plan de délocalisation sont étudiés des mois avant à l'avance. Eh bien, il faut que les travailleurs, que la
population, soient avertis dès qu'une hypothèse de ce genre-là est évoquée pour pouvoir s'organiser et se défendre. Mais si ce contrôle existe,
ils peuvent faire plus.
Si l'on vérifie d'où vient l'argent, par où il passe, et où il va, on verra qu'on peut satisfaire bien des revendications indispensables au monde
du travail et, plus généralement, à la population. Et qu'on peut largement augmenter les salaires.
Alors, si je me présente, c'est pour dire aux miens, au monde du travail, qu'il ne faut pas être dupe des marionnettes polit iques qui occupent le
devant de la scène et qui nous jouent la comédie du pouvoir, alors que, derrière la scène, c'est le grand patronat qui tire les ficelles.
Je sais que tous ceux qui, dans les classes populaires, en ont assez de l'arrogance de la droite, voudraient s'en débarrasser. Nombreux sont
celles et ceux qui n'attendent pas grand-chose d'autre de l'élection que le plaisir de voir Sarkozy ravaler ses ambitions. Bien sûr que je
comprends et je partage l'envie de se débarrasser et de Sarkozy et de la droite. Mais la satisfaction de s'être débarrassé du gouvernement de
droite, se révélera amère si le gouvernement de gauche qui lui succèdera reprend à son compte sa politique, comme cela est arrivé bien
souvent dans le passé.
Le PS appelle à voter utile dès le premier tour, c'est-à-dire à voter pour Ségolène Royal. Mais à quoi servirait le premier tour si les électeurs
n'en profitaient pas pour exprimer ce qu'ils veulent, tandis qu'au deuxième tour, ils ne pourront que voter pour le moins mauvais ou le moins
745
pire des deux candidats ? Il ne faut pas laisser passer l'occasion du premier tour pour affirmer les exigences des exploités et de la population.
Le chantage au "vote utile" est destiné seulement à faire taire les exploités et leurs exigences. Il ne faut pas que, face au duo Sarkozy-Royal,
la seule opposition vienne de la droite et de l'extrême droite, d'un Bayrou ou d'un Le Pen.
Il faut que le camp des travailleurs lève son propre drapeau pour montrer que le choix politique ne se réduit pas à différentes nuances dans la
façon de servir les intérêts du grand patronat.
Je sais, bien sûr, que je ne peux pas être élue. Une candidate qui combat leur système n'a qu'une seule chance d'être élue : être portée par une
très puissante lutte sociale, des grèves, des manifestations, par l'action collective de millions d'exploités. Mais, même élue dans ce genre de
circonstances exceptionnelles, je ne pourrais rien faire sans que l'action de la classe ouvrière se prolonge bien au-delà des élections. Le
pouvoir patronal, les puissances de l'argent, ne reculeront que devant la pression puissante de la masse des exploités, réunissant dans la même
action ceux qui ont le droit de vote comme ceux qui, travailleurs immigrés, en sont injustement privés.
Nous ne sommes pas dans cette situation aujourd'hui. Mais voter pour ma candidature, c'est affirmer son accord avec le programme que je
viens de développer et lui donner assez de crédit pour que les futures luttes sociales en reprennent les objectifs.
Le vote pour ma candidature sera un vote de protestation venant clairement des classes laborieuses. Seul ce vote permettra aux électeurs de
dire qu'ils en ont assez que la politique menée soit toujours favorable au grand patronat, aux banques, aux plus riches. Qu'ils en ont assez que,
en raison des cadeaux faits à ces gens-là, on soit incapable de mettre fin au chômage, d'assurer un logement correct à tous et de donner des
salaires permettant de vivre correctement à ceux grâce à qui les usines, les banques, les chaînes commerciales tournent et l'économie
fonctionne. Les votes, même s'ils sont nombreux, ne remplaceront pas les mouvements de lutte sociale indispensables, mais ils peuvent
contribuer à les préparer en popularisant des objectifs et en donnant confiance.
Aidez-nous ! Faites en sorte que soient nombreux ceux qui votent pour ma candidature. Ces voix seront autant d'encouragements pour tous
ceux que la situation actuelle révolte, autant d'encouragements à ne pas se résigner, en leur montrant qu'une fraction de la classe ouvrière se
prépare à imposer par la lutte, ce que la droite leur refuse et ce que la gauche n'est pas prête à leur accorder.
Et, surtout, il faut que les votes en ma faveur et qui contestent l'ordre social soient suffisamment importants pour que le grand patronat et ses
serviteurs s'inquiètent de l'évolution de l'état d'esprit des classes populaires. Il faut qu'ils aient des raisons d'y entrevoir les mouvements
sociaux indispensables pour changer notre avenir à tous !
746
