
http://www.dailymotion.com/video/x1plv5_meeting-voynet-a-caen-1-3_news?search_algo=2 (1) +
http://www.dailymotion.com/video/x1pnwt_meeting-voynet-a-caen-2-3_news (2) + http://www.dailymotion.com/video/x1po4m_meetingvoynet-
a-caen-3-3_news (3)
Je m’étais promis de vous donner les résultats du match Caen-Grenoble, il n’est pas terminé et les résultats ne devraient pas vous convenir
tout à fait à cette heure, donc on attend un tout petit peu pour être sûr. J’espère en tout cas que vous n’avez pas la passion du football plus
largement chevillée au corps que la passion de la politique parce que ce soir vous êtes quelques-uns de ces français qui ont manifesté depuis
des mois leur passion du débat public, vous vous êtes inscrits sur les listes électorales, vous avez suivi jusqu’au bout d’interminables soirées
télévisées dans lesquelles on posait tour à tour des questions spécialisées à des candidats qui étaient censés tout savoir et apporter des
réponses à tous les problèmes de la société et vous êtes encore là parce que peut-être certains d’entre vous sont-ils encore hésitants, il
semblerait que 40 % des français n’aient pas fait leur choix.
Alors avant d’en venir à ce qui fait notre projet à ce qui fait nos convictions et nos propositions je voudrais dire quelques mots du paysage
politique tel qu’il se présente à une semaine du premier tour pour dire que nous nous positionnons dans cette campagne les yeux ouverts avec
toute la lucidité et toute l’exigence que notre pays attend. A droite vous avez évidemment une bête vorace, une bête qui se nourrit de tous les
immondices produites par 30 années de crise sociale, par tant de renoncements, par tant d’à-peu-près, par tant d’amalgames que nous avons
souvent eu honte de la piètre qualité du débat. Cette bête à cette heure se fait pateline, se fait presque caressante, elle a gommé quelques uns
des excès d’hier, elle attend son heure, elle est même en train de sauver la mise au candidat de l’UMP en mettant en cause l’origine nationale
dudit candidat au moment où celui-ci est en train de s’embourber dans ces discussions bien nauséabondes et bien pointées par Gilles-Eric
Séralini, un débat sur ce qui relève de l’innée est de l’acquis, du naturel et du culturel, moi je pense qu’il n’y a personne dans cette salle qui
peut penser, ne serait-ce qu’une seconde qu’il y aurait un gène de la pédophilie, ça n’existe pas plus qu’un gène de l’arrogance qu’un gêne du
clientélisme, qu’un gêne de la corruption ou qu’un gêne du cynisme. Le candidat de l’UMP représente la deuxième famille de la droite il ne
s’enlise pas uniquement dans un débat génétique il s’enlise aussi dans un débat sur l’identité nationale, une identité dont nous savons nous
qu’elle s’est nourrie au fil du temps de l’apport successif non seulement des régions des peuples des territoires qui l’ont constitué mais aussi
de tous ceux qui sont revenus, arrivés sur le sol français poussés par la guerre, par la misère, par l’amour de notre pays ou par le besoin de
travailler. Dans une discussion avec un philosophe bien connus ici Michel Onfray, le candidat de l’UMP a cru pouvoir affirmer que Socrate
avait dit des conneries en disant « connais-toi toi-même » mais comment pourrait-on comprendre quoi que ce soit à l’identité nationale quand
on prétend que c’est perdre du temps que d’arriver à comprendre ce qui nous motive et ce qui nous anime. Ce candidat je vous le dis il
m’inquiète. Il m’inquiète et je ne sais pas réellement ce qui m’inquiète le plus sa personnalité ou son projet. Sa personnalité vous allez dire
« finalement qu’importe » moi je ne pense pas que ce soit secondaire parce qu’il s’agit quand même de choisir le président de la république
qui va porter notre parole dans les instances internationales pendant des années et je suis inquiète de mesurer sa susceptibilité son agitation
son orgueil et sa brutalité son incompréhension du fonctionnement de notre pays et je me dis qu’il y a vraiment que les humoristes a
considérer que ça pourrait presque finir par devenir un avantage puisque ledit candidat pourrait bâcler son quinquennat en deux années à
peine.
Mais à côté de la personnalité il y a aussi le projet. Un projet néoconservateur au sens américain du terme un projet dans lequel on ne se
contenterait pas de traquer les étrangers et de raccompagner effectivement des familles au pied de l’avion comme on le fait aujourd’hui en
allant chercher jusque dans les écoles et au mépris des enseignants qui protègent les enfants des gamins qui ne parlent que le français et qui
n’ont aucune mémoire de leur pays d’origine. Mais c’est aussi un projet dans lequel on donne plus à ce qui ont déjà davantage en proposant
de baisser leurs impôts et leurs charges et dans lequel on propose de travailler plus à des gens qui pour l’essentiel n’ont jamais eu le choix.
Est-ce que vous pensez vraiment compte tenu de ce que sont les rapports de forces au sein de l’entreprise que ce qui travaillent déjà à temps
partiel ont le choix de refuser des heures supplémentaires ont le choix de refuser de revenir le samedi et quand leurs employeurs leur
demande ? Est-ce que vous pensez vraiment que les gens qui cumulent plusieurs temps partiel non choisis, dont les temps d’habillage et de
déshabillage ne sont pas payés, dont les temps de déplacements ne sont pas pris en compte, dont les droits à la formation continue sont niés
de façon impitoyable ? Est-ce que vous pensez qu’ils ont le choix ? Est-ce que vous pensez que les femmes qui vivent seules avec des gosses,
qui vivent dans des quartiers où il y a pas de transports en commun, où on leur propose des temps partiel à des dizaines de kilomètres de chez
eux pour nettoyer des bureaux ou pour travailler dans des fast food, est-ce que vous pensez qu’elles ont le choix en sachant en plus que
reprendre le travail ça va leur faire perdre le bénéfice d’un certain nombre de soutien public ?
Et puis il y a une troisième famille de la droite, il y a l’homme du ni-ni. Celui qui a mis 30 ans à comprendre que ses partenaires de toujours
étaient de droite. Celui qui a soutenu Alain Juppé aux élections municipales à Bordeaux. Celui qui a soutenu Xavier Darcos aux régionales
en Aquitaine. Celui dont tous les amis dans les villes dans les départements dans les régions sont alliés avec l’UMP et qui nous dit parce qu’il
n’a pas voté un seul budget de l’Etat l’année préélectorale en espérant qu’on aurait la mémoire courte qui nous dit « j’ai changé je ne suis
plus la même personne ». Est-ce qu’on peut lui faire confiance en sachant que c’est au hasard qui laisse le soin de dicter sa stratégie au soir
du premier tour ? A-t-il choisi la droite où la gauche ? A-t-il choisi Nicolas Sarkozy ou Ségolène Royal ? On ne sait pas on verra, on compte
sur sa bonne étoile.
Alors moi je voudrais face à cette droite là je voudrais que la gauche soit en meilleure posture. Je voudrais que la gauche ne se laisse pas
aller. Qu’elle ne renonce pas avant de s’être battue. J’entends un ancien premier ministre éminemment respectable, et plutôt moins
imperméables aux questions écologiques que d’autres, nous dire que finalement l’essentiel c’est de battre Nicolas Sarkozy qui vaut mieux
s’entendre avant, négocier, on ne sait pas quoi mais on sent que ce n’est pas un projet courageux et déterminée pour la France s’est plutôt des
956
petits arrangements entre amis. Et je voudrais redire aux différentes familles de la gauche qu’elles ne peuvent pas se passer d’une écologie
vivante, généreuse, active, présente à toutes les phases de construction d’une alternative politique. D’abord il y a la candidate socialiste dont
je ferai mieux peut-être de ne rien dire du tout pour ne pas subir les foudres des aficionados qui considèrent que le fait de demander que si la
candidate entend respecter l’engagement pris devant Nicolas Hulot de baisser par étapes la part du nucléaire dans la production de
l’électricité, si la candidate entend étendre les 35 heures aux petites et moyennes entreprises, si la candidate entend revenir sur les baisses
d’impôts qui ont été concédées depuis longtemps depuis l’an 2000 et qui ont bénéficié pour la moitié au moins de ces baisses à 3 % à peine
des foyers fiscaux, si la candidate croit vraiment que l’entrée des régions au capital d’EADS va permettre de résoudre le sort de l’industrie
aéronautique et de répondre aux problèmes des 4200 salariés d’airbus dont l’emploi risque d’être supprimé, demandez ça à la candidate
socialiste ça a l’air d’être déjà une grave impolitesse. Et donc je serais tenté de ne pas lui demande ce soir. Je n’ai pas envie non plus de ne
pas l’interpeller pour ne pas amplifier l’angoisse des militants qui remplissent nos boîtes mails depuis plusieurs jours de témoignages de leur
fébrilité et de leur affolement. Avant-hier c’était un sondage secret, réalisé par CEVIPOF qui laissait à penser que le second tour était
pratiquement joué et qu’il opposerait la droite et l’extrême-droite. Aujourd’hui, c’est un rapport confidentiel des renseignements généraux
qui est publié par nouvelobs.com et diffusé dans toutes nos boîtes aux lettres. Je pense qu’il est quand même important de rappeler qu’en
théorie, les RG ne font plus de surveillance politique depuis une bonne dizaine d’années et ne font plus de sondage du tout depuis la même
période, à moins de considérer que les RG ne font plus de sondage comme il n’y a plus de chasses présidentielles et comme les ministres ne
prennent plus les avions du glam, on doit quand même s’interroger de la diffusion de ces messages à quelques jours du premier tour.
Nouvelobs.com nous affirme là encore que la droite et l’extrême-droite seraient opposées. Est-ce que c’est inquiétant ? Oui c’est inquiétant
parce que dans le même temps le nouvel observateur qui est devenu l’organe officiel du 282 boulevard Saint-Germain en est venu à invoquer
les mânes du Général De Gaulle cette semaine. Jacques Julliard, cède sa chronique à un dernier baron du gaullisme qui considère que de
Gaulle et Ségolène Royal c’est pareil. Eh bien je me dis que si on en est là si le débat politique en est à ce niveau de nullité il va falloir faire
autre chose.
Et puis, il y a bien sûr pas mal de candidats d’extrême gauche. Ne comptez pas sur moi pour vous expliquer exactement ce qui s’est passé
dans cette famille là. Ils sont plutôt anti libéraux, eurosceptiques, et assez rétifs à la prise de responsabilité. Moi j’ai entendu Olivier
Besancenot aujourd’hui, il propose de « confier le changement au parti des mobilisations populaires », en français ça veux dire quoi, aux
partis qui n’auront pas gagné les élections, sous-entendu la démocratie ça ne sert pas grand-chose. Il propose de voter pour lui pour protester
il ne dit pas s’il entend, après la phase de protestation, proposer quoi que ce soit. José, José je n’ai pas tout compris. José Bové c’est cet
homme qui n’a pas pu venir à Coutances cet été dialoguer avec les verts parce qu’il y avait Nicolas Hulot, et qui annonce hier que Nicolas
Hulot, s’il était président de la République ce serait son premier ministre. José Bové c’est aussi cet homme qui critique Olivier Besancenot
parce qu’il ne veut pas prendre de responsabilités et Marie-George Buffet parce qu’elle veut en prendre. Donc je n’ai pas tout compris,
j’espère que nous pourrons à l’issue du premier tour revenir là-dessus.
Et puis bien sûr il y a l’écologie, l’écologie dont on nous dit qu’elle a disparu depuis quelques semaines mais pour l’écologie c’est simple :
l’écologie il y a une seule candidate un seul projet un seule voie possible le 22 avril alors il nous reste à peine quelques jours pour
convaincre, convaincre de la force de caractère de la candidate j’espère que c’est fait, convaincre de la justesse de nos propositions, je crois
que sur ce point a beaucoup avancé, il y a 20 ans on nous disait « vous êtes vraiment excessifs les écologistes vous jouez à faire peur pour
faire des voix vous êtes des catastrophistes ». Rappelez-vous, c’était l’époque où on évoquait la possibilité d’une attaque aérienne contre une
installation nucléaire, on était pris pour des joyeux comiques, c’était avant évidemment que des missiles se mettent en place autour de la
Hague pour protéger les installations. Faut-il convaincre encore que ces propositions ne seront mises en oeuvre qu’à la condition que nous qui
les portons et qui les portons souvent seuls, pesions réellement dans les urnes ? C’est ça les chantiers de la dernière semaine. Et je veux vous
dire que non, nous ne sommes pas tous devenus écologistes parce que l’écologie c’est pas comme on peut le faire croire la priorité d’une
journée par an ou d’une semaine sur deux ça ne peut pas être un équipement de transport collectif au centre d’une ville pendant que les
rocades s’organisent en périphérie, ça ne peut pas être quelques panneaux solaires installés sur le toit d’un gymnase pendant que le parc de
logement social continue à être équipé à l’électricité. Tout le monde reconnaît les problèmes, on sait que ça ne va pas, on sait qu’on ne pourra
pas continuer longtemps comme ça, mais on ne croit pas ou plutôt on ne veut pas croire ce qu’on sait, et on fait comme si on pouvait
continuer longtemps encore comme si on pouvait retarder la prise de mesures courageuses pour restaurer la qualité de l’eau en Bretagne ou
en Basse-Normandie, comme si un projet aussi stupide et aussi coûteux aussi pharaonique et dangereux que le projet de nouveau réacteurs
nucléaires à Flamanville allait nous aider en quoi que ce soit à faire face à la double menace qui est aussi une double chance, le changement
climatique et de fin des énergies fossiles pas cher. Merci à Christophe Gosselin, merci à Michèle Rivasi d’avoir démontré tout à l’heure
qu’on n’était pas en train seulement de protester contre un mauvais projet mais qu’on était capable aussi d’en tirer les leçons et de formuler
des propositions pour faire autrement, comme si on pouvait se contenter de reporter sur les citoyens la responsabilité du changement, comme
si on allait s’en sortir en conseillant à chacun de laisser sa voiture au garage, comme si des petits gestes individuels, comme si des colloques
verbeux allaient suffire à changer la donne. Alors on continue on persiste à vivre sur une fiction parce que la réalité est difficile parce que
l’avenir fait peur parce qu’on sait que les problèmes sont d’une telle ampleur qu’on ne sait pas par quel bout les empoigner parfois. Et c’est
vrai qu’il faut beaucoup d’imagination pour s’imaginer ce que ça voudra dire de vivre dans un monde où le changement climatique ne sera
plus seulement une perspective lointaine mais un véhicule quotidien. Qu’est-ce que ça veut dire des vivres sans banquise ? Qu’est-ce que ça
change pour chacun de nous ? Qui imagine un monde où le pétrole serait devenu presque aussi cher que le champagne serait réservé à des
usages nobles ? Est-ce que nous avons conscience du fait que c’est pour très bientôt ? Est-ce que nous imaginons ce que ça veut dire de ne
plus vivre dans un pays tempéré où l’eau est abondante et le climat clément ? Est-ce que nous imaginons seulement de ce que serait de vivre
à Caen ou à Paris ou à Lyon ou à Bordeaux avec la température annuelle de Madrid et de Cordoue ? Ca voudrait dire repenser totalement
l’urbanisme de nos villes et les aménagements énergétiques, et les circuits de déplacements, et les horaires des activités humaines et la nature
de ces activités. Alors je pense que nous ne sommes pas toujours bien reçue quand nous disons « il faudra tout changer dans tous les
domaines sur tous les territoires pour chacune et chacun d’entre nous ». C’est évidemment difficile à entendre le canton a l’impression d’être
déjà harassé, débordé, submergée par les difficultés du quotidien. C’est difficile quand depuis toujours on nous explique qu’il y a pas le
choix, qu’il y a qu’une solution, la fuite en avant. Un seul modèle, la compétition. Une seule façon d’être heureux, consommer. Parce que
l’avenir qui nous attend il est vraiment différent de tout ça. Alors oui, on vit sur une fiction oui on continue d’invoquer la croissance comme
si les inégalités les désastres sanitaires environnementaux ne croissaient pas au moins aussi vite que la production de richesses. Nous vivons
957
sur une fiction et de temps en temps nous sommes bouleversés, secoués par une catastrophe, que nous avons envie de croire accidentelle,
exceptionnelle : la tempête de 99 en France, l’ouragan Katrina, les canicules en Europe, l’hiver anormalement doux, nous sommes
bouleversés et nous nous posons des questions et nous nous dépêchons d’oublier. Est-ce que ce sera encore possible d’oublier quand ces
catastrophes seront devenues annuelles ou pluriannuelles, et quand des dizaines de millions de réfugiés du climat vont bouger à travers le
monde et à travers l’Europe c’est pas pour nos petits-enfants et pour demain c’est pour 2020 ou 2030.
Alors je voudrais vous rassurer le problème est pratiquement réglé parce que depuis quelques mois les grands candidats les deux ou trois
dont on connaît tout dans le détail des moindres faits et gestes, les grands candidats ont compris ils ont vu les lumières il s ont signé le pacte
écologique, ils veulent l’excellence environnementale c’est promis, ils ont appris les mots-clés il parle de développement durable mieux que
les livres, ils vont sauver la Terre plus vite que Chirac, ils ont vu le film d’Al gore, un collaborateur leur a fait une fiche, ils ont évidemment
Green Peace, et peut-être Gilles Eric Séralini, et ses amis, ils ont compris que c’était un sujet. Est-ce qu’on va se raconter à nous-mêmes et
faire croire aux citoyens que ça pourrait rester un sujet si les écologistes devaient être laminés dans les urnes la semaine prochaine ? Est-ce
qu’on peut se raconter à nous-mêmes qu’ils ne vont pas déchirer leur fiche s’ils acquièrent la conviction au soir du premier tour que c’est
tellement subalterne et tellement secondaire pour la quasi totalité des citoyens qu’ils ont pas considéré que ça méritait leur vote, je ne le crois
pas.
Alors moi je vous pose la question : sur qui on peut compter ? Est-ce qu’on peut compter sur eux pour la transformation progressive de nos
modes de production ? Est-ce qu’on peut compter sur eux pour la révolution des transports publics ? Est-ce qu’on peut compter sur eux pour
combiner l’adaptation au changement climatique et le bouleversement de toutes les politiques publiques qui contribuent à l’augmentation des
émissions de carbone ? Est-ce qu’on peut compter sur eux pour faire à notre place la révolution écologique qui est un engagement pour
chacun et un engagement pour tous de changer ? Alors bien sûr, alors non, on ne confie pas le changement à ce qui ne veulent pas changer,
on ne confie pas le changement à ce qui nous ont emmené là où on en est aujourd’hui, on ne confie pas le changement à ceux qui ont soigné,
câliné, pendant tant de décennies les lobbies de l’agriculture productiviste, qui ont laissé se dévaster la Bretagne, qui ont enfermé le Cotentin
dans la monoculture de l’atome, qui se sont préparés à se transformer c’était il y a quelques années le bocage de l’Orne en poubelle
atomique, on ne confie pas le changement à ceux qui trouveraient commode de fermer des lignes de chemin de fer et de les remplacer par des
autoroutes tout en tenant un discours magnifique et merveilleux sur le développement, on ne confie pas le changement aux gens qui votent
dans leur région les voeux contre les OGM, en sachant très bien qui pourront fermer les yeux quand il y aura effectivement des gestes
concrets à poser pour ne pas laisser des militants en face d’intérêts économiques puissants qui caricaturent leur lutte. Et je voudrais en votre
nom à tous apporter notre soutien aux amis basques qui sont pratiquement près de 200 qui sont aujourd’hui à la coopérative Lur Berri, pour
dire que les décrets ils sont peut-être légaux mais ils sont totalement illégitimes parce qu’ils nous protègent de rien et même pas de notre peur
de l’avenir. Merci Gilles-Eric pour ce combat.
Moi je le dis tranquillement, je suis une républicaine légaliste, je pense que la loi elle est faite pour tous, qu’elle doit être respectée, parce
qu’elle est censée protéger notamment les faibles et notamment en ceux qui ne votent pas, les espèces vivantes, les territoires mais quand que
la loi est faite pour servir des intérêts économiques de court terme, quand elle néglige le principe de précaution inscrit dans la constitution,
quand elle néglige des attentes des autres acteurs économiques qui savent très bien que leur activité sera dévastée par le laxisme en matière
d’OGM, quant elle est pas capable de faire la distinction entre la poursuite de recherche en milieu confiné que nous soutenons parce qu’elle
pourra peut-être un jour servir l’avenir de l’humanité et l’autorisation laxiste et de culture en plein champ pour servir des agriculteurs
inquiets et on les comprend de l’évolution prochaine de la PAC alors on est confronté à une nécessité : dire ce qu’on croit et faire en sorte
que ça devienne un sujet pendant la campagne présidentielle. Parce que nous avons une question à poser aux principaux candidats : que
valent les promesses faites aux auteurs du pacte écologique ? Comment entendent-ils concilier ce qu’ils ont promis à Nicolas Hulot et à son
conseil scientifique avec ce qu’ils promettent par ailleurs aux chasseurs, aux militaires, aux patrons, à la grande distribution ? La politique
c’est conflictuel, la politique c’est difficile, il arrive qu’on ait raison et qu’on soit minoritaire, il arrive qu’on soit petit et qu’on porte des
grandes idées mais il ne faut jamais masquer cette réalité, on peut pas faire plaisir à tout le monde en même temps on doit arbitrer on doit
hiérarchiser nos priorités, on doit faire des choix on peut pas dénoncer la pollution chimique et céder à l’industrie dite de protection des
plantes, vous avez noté on ne parle plus de produits phytosanitaires c’est de la protection des plantes dont il s’agit, on ne peut pas les laisser
faire au motif que la mise en place de reach au niveau européen obèrerait leur compétitivité international, on ne peut pas dire qu’on va
renforcer le poids du nucléaire dans l’offre énergétique française à Jean-Pierre Chevènement et promettre aux écologistes qu’on va la réduire.
On peut pas dire qu’on va mettre en place une taxe carbone sans savoir que ça va générer des réponses virulentes et même parfois violentes,
chez les pêcheurs, chez les professionnels du transport routier, chez les agriculteurs la réponse est évidemment pas de nier les difficultés qui
sont générées par la mise en place de la taxe carbone, c’est évidemment pas de céder aux revendications, c’est de mettre en place des mesures
d’accompagnement qui permettront à tous les acteurs économiques de s’adapter à cette nouvelle donne. Sur ce point où sont les réponses des
candidats ? Que vaudront ces engagements une fois éteints les projecteurs ? Que valent ses promesses quand une priorité chasse l’autre,
quand la politique se vend comme un produit, un produit de consommation courante habillé, relooké, pour séduire plus que pour convaincre
? Je redoute le moment où une fois en train de gouverner celles et ceux qui ont soutenu le pacte écologique expliqueront avec empressement
et tellement de déception que ce n’est pas possible. L’emploi, la compétition internationale, le poids des contraintes, les lobbies, les
réticences de l’opinion, les réserves des parlementaires, les excuses sont trouvées d’avance je les ai entendu tous les jours entre 97 et 2001.
958
Et je sais d’expérience qu’on pourrait bien à nouveau les entendre. Alors il faut se rappeler au moment de voter que la plupart des signataires
du pacte écologique devenu écolo d’un clic sur Internet ont participé à des gouvernements. Ils appartiennent à des formations qui président
des régions des départements ils sont souvent parlementaires, ils dirigent parfois les partis politiques auxquels ils appartiennent. Quel a été au
cours des années passées leur apport à la lutte contre le réchauffement climatique, pour la protection des ressources naturelles ? Qu’ont-ils
répondu au directeur du muséum d’histoire naturelle quand il leur disait « la sixième grande extinction des espèces est en marche » ? Rien du
tout. Est-ce que nous serions les seuls à être convaincus ? Est-ce ce que nous serions les seuls à l’avoir signé le pacte écologique pas parce
qu’il reprenait la totalité du programme des verts il en est très loin, mais parce qu’il permettait de sauver la face à ce qui avait si longtemps
nié la réalité des problèmes ? Est-ce que nous serions les seuls à avoir signé de façon sincère est pas comme l’instrument d’une bataille
électorale ? Je ne sais pas et j’espère qu’on aura au soir du premier tour un élément de réponse en tout cas dans les déplacements que je fais
dans les réseaux associatifs et sociaux avec lesquels nous travaillons tous les jours je vois beaucoup d’écologistes qui s’étaient persuadés
depuis six mois que ce serait plus facile de faire de l’écologie sans les écologistes qui étaient tentés de céder au chantage socialiste et se
disent que décidément c’est pas possible, c’est l’écologie qu’il faut choisir. Je veux ici que chacun soit bien conscient de ses responsabilités.
Je veux m’adresser aux citoyens de ce pays et leur dire qu’ils ont un pouvoir immense : leur bulletin de vote. Ils peuvent choisir la fin qui
était prévue à la pièce de théâtre que nous jouons depuis six mois où ils peuvent choisir avec l’audace, l’imagination, un changement à la
hauteur de l’époque qui commence. Ils peuvent déjouer les pronostics, ils peuvent choisir de ne pas sacrifier dans la panique et sous la
pression leurs idées, les enjeux d’un siècle, à celui d’une élection. Ils peuvent choisir au moment de voter de regarder leur gamin, de penser à
ce qu’ils ont déjà, à ceux qu’ils auront peut-être ou aux enfants de leurs enfants, ces enfants d’aujourd’hui ils vont vivre le changement
climatique, ils vont vivre la crise de l’énergie, il se poseront la question de savoir comment restaurer les ressources de l’océan qui sont en
train de changer à grande vitesse. Que ça nous plaise ou non, ils devront vivre dans un monde radicalement différent de celui que nous
connaissons aujourd’hui. Soit on les aide à s’y préparer soit on les condamne à le subir davantage encore demain. Parce que si nous ne
faisons rien si nous expliquons que la priorité c’est de continuer à vivre comme on a toujours vécu en exigeant le fait que notre mode de
développement n’est évidemment pas exportable à l’échelle de la planète et qu’on ne peut pas imaginer que 6 000 000 000, 7 000 000 000,
8 000 000 000 d’êtres humains consomment autant que nous, d’une façon aussi irresponsable et aussi injuste.
Il faudra bien que quelqu’un paye. Il y a déjà des gens qui payent, c’est pas abstrait. Qui paye aujourd’hui le prix de la catastrophe de
l’amiante ? Ce sont les anciens ouvriers des usines du Calvados, de Condé-sur-Noireau, ce sont les deux cas du Nord-Pas-de-Calais, ce sont
des milliers de tout petits, leurs familles et leurs enfants, quand on évoque les grands chiffres, les dizaines de milliers de morts et les
centaines de milliers de malades, on a du mal à imaginer. Moi j’essaye toujours de revenir à l’humain, à la personne. Je me dis que c’est
autant de personnes qui étouffent doucement, qui jour après jour renoncent à faire du sport, à aller en course, à monter un escalier, à aller
promener leurs chiens. C’est autant de personnes auxquelles on dira peut-être un jour « vous avez un cancer », autant de personnes dont les
veuves poursuivront le combat pour la reconnaissance du préjudice énorme et inhumain qui leur a été fait. Qui va payer le prix des essais
nucléaires qui ont été conduits en Algérie ou dans le Pacifique ? En Algérie probablement personne, les victimes ne sont même pas
nommées. Mais dans le Pacifique, est ce que vous savez que pendant des années, dans les essais nucléaires on enfermait les enfants et les
femmes dans l’église, on distribuait de l’alcool aux hommes et on attendait quelques heures que l’essentiel des poussières soit retombé ? Estce
que vous savez que pendant des années il a été impossible aux vétérans des essais de simplement avoir accès à leurs dossiers personnels
qui étaient considérés comme secret-défense et propriété de l’armée ? Qu’est-ce qu’on a tiré comme leçon de tout ça ? Quant un préfet refuse
la mise aux normes d’un incinérateur au nom de l’absence d’alternative alors même qu’on l’alerte depuis des années, quand un élu s’oppose
à la mise aux normes de l’usine chimique de sa circonscription au motif que ça coûterait bien trop cher, quand un gouvernement se laisse
convaincre d’alléger les contraintes environnementales, à chaque fois, c’est la santé qui paye. Pas la santé abstraite, pas la santé des
ministres, et des directeurs d’administration centrale, la santé des riverains, des salariés, des familles, des enfants, des enseignants qui vivent
dans les territoires dévastés. Alors on a fait des choix par le passé on a fait le choix de ne pas entendre des alertes lancées par les écologistes,
il se trouvait toujours un Claude Allègre pour relativiser le danger, dire que les écologistes étaient des trouillards, et qu’ils n’avaient aucune
conscience des contraintes et des bénéfices économiques industrielles et électorales des décisions qui étaient prises. Vous voulez qu’on arrête
ça ? Vous voulez qu’on arrête les bavardages, le chantage qu’on arrête de mégoter avec la santé et l’environnement ? Vous voulez que ça
change ? Alors il faut voter vert le 22 avril !
Mais je vous préviens on ne vote pas seulement pour dire qu’on n’est pas content on ne vote pas pour se défouler on ne vote pas pour
protester on vote parce qu’on a un projet on vote pour dire quoi qu’il arrive le 22 avril que personne n’imagine une seconde que les verts
pourraient être prêts à participer à une majorité qui ne s’engagerait pas clairement nettement explicitement pour qu’on revienne sur la
mauvaise décision qui a été prise concernant le PR. Et à cet instant, je voudrais saluer ici le combat de Didier Anger il a longtemps été
considéré comme un emmerdeur de première mais qu’est-ce qu’on aurait fait s’il n’avait pas été la ? Est-ce que vraiment on peut se contenter
de laisser l’Europe dans l’état où elle est ? Moi je le dis ici en conscience en sachant qu’il y a dans cette ville un homme d’influence qui a fait
un choix, un choix lourd je n’ai aucune satisfaction, à l’idée de reconnaître qu’il n’y avait pas de plan B, je n’ai pas de satisfaction de voir
que les ambitions de l’Europe sont revues à la baisse et reniées sous l’influence des égoïsmes nationaux et des nationalismes, je n’ai pas de
satisfaction de devoir constater que l’Europe est incapable de se mobiliser pour restaurer les aides au gouvernement de la Palestine qui a
aujourd’hui un gouvernement d’union nationale ou pour intervenir au Darfour sous l’autorité de l’ONU. Je ne suis pas fière de constater que
l’Europe est incapable de parler fermement à Vladimir Poutine pour dire que nous exigeons la vérité sur l’assassinat d’Anna Politkovskaïa,
morte depuis six mois et dont on ne sait rien. Mais je pense que c’est trop facile d’attendre qu’Angela Merkel ait fini son t ravail, pour
formuler un jugement lapidaire sur ce qui sera proposé par la présidence allemande. Je pense que nous avons la responsabilité de proposer
une autre Europe et un autre monde pas dans les mots pas dans les slogans, dans les politiques concrètes. Parce que laissez-moi vous dire ma
conviction là-dessus : l’Europe telle qu’elle est, ne convient souvent pas nous le considérons comme trop faible trop fragile, pour résister aux
959
dégâts de la mondialisation. Mais si il y a une chose qu’on sait c’est que ce n’est pas en cassant l’Europe imparfaite qui est là sans savoir
comment reconstruire à partir de rien qu’on réussira à résister, on réussira à construire une Europe sociale, une Europe qui protège les
citoyens européens. Et là je crois qu’il faut qu’on dise la vérité, le responsable de ce n’est pas seulement la mauvaise mondialisation et les
mauvaises firmes multinationales, c’est nos gouvernements, c’est nos hommes politiques c’est les principales forces politiques qui trouvent
que quand il y a une subvention qui découlent de Bruxelles c’est grâce à leur immense talent et dès qu’il y a un problème c’est de la faute des
bureaucrates là-haut. Un autre monde aussi, ne suffit pas de l’affirmer, il faut le faire et ce que nous pensons une seule seconde que c’est être
laxiste et manquer de rigueur et d’exigence face à l’OMC que de constater que cet outil imparfait, c’est malheureusement tout ce qu’on a
aujourd’hui, ça nous convient pas, ça nous plait pas, on préférerait bien sûr que l’OMC sous l’autorité de l’ONU parce qu’à l’ONU un pays
égal une voix. Et nous voulons faire ce qu’il faut pour que ce soit le cas demain, mais nous n’avons pas d’outil de régulation du tout, ça veut
dire des accords bilatéraux entre des grandes puissances dans des domaines où se sera totalement plié si on les laisse faire. Vous pensez que
ça ressemble à quoi un accord agricole entre les Etats-Unis et le Brésil, ça veut dire quoi pour les producteurs de volaille, pour les grandes
cultures, pour le lait, ça veut dire passer sous les fourches d’un accord qui n’aura même pas été négocié à l’international, dans lequel il n’y
aura aucun organe de règlement des différends et aucune sanction possible. Alors moi je veux bien admettre que c’est compliqué, travailler
tout seul en pérorant dans son coin c’est très confortable c’est très commode, faire avec les autres qui ne pensent pas comme nous, faire avec
les autres qui ne sont pas au même niveau qui n’ont pas les mêmes priorités qui n’ont pas la même hiérarchie qui nous font remarquer d’une
manière totalement incorrecte et impolie que quand même, puisqu’on leur vend des trains, des centrales nucléaires et des airbus ça n’est pas
totalement choquant qu’il cherche aussi à avoir accès à nos marchés pour vendre à leur tour des produits manufacturés, il faudra faire avec et
engager les mutations vers une autre civilisation avec des gens qui pour l’essentiel ne sont pas d’accord avec nous et qui considèrent que
puisque nous avons fait beaucoup de bêtises au même stade de développement, nous n’avons guère de leçon à leur donner.
Je voudrais aussi vous dire que si les écologistes n’ont pas suffisamment de voix au premier soir des élections ça m’étonnerai t qu’on mette en
place des règles du jeu démocratique dont on rêve. On a beaucoup parlé de la proportionnelle ces jours derniers, vous l’avez compris la
proportionnelle, c’est le truc imaginé par l’UMP, pour aller draguer l’électorat d’extrême droite, Brice Hortefeux l’un des nombreux bras
droit de la déesse Shiva-Sarkozy a cru bon d’affirmer qu’il y était favorable, il a été démenti par d’autres bras droit tout aussi dotés de
proximité avec le maître mais quand même, est-ce que nous défendons la proportionnelle pour facilité la représentation de toutes les familles
politiques, sans doute, mais d’abord pour permettre la diversité de la représentation, pour que les représentants du peuple à l’Assemblée
nationale, au Sénat, dans les conseils régionaux, dans les conseils généraux, dans les villes et les communes, ressemblent un peu plus à notre
pays tel qu’il est, et je vous le dis tout net, la proportionnelle tout sec ça ne va pas gommer les dégâts de la Ve République. Nous souhaitons
l’interdiction du cumul des mandats, nous souhaitons que le parlement retrouve un peu d’autorité et de lustre, qu’il puisse fixer son ordre du
jour, que le Président de l’Assemblée nationale discute d’égal à égal avec le gouvernement ce qui ne sera possible que si on inverse à
nouveau le calendrier électoral pour faire des législatives la mère des batailles électorales et pas la Présidentielle. Ca sera possible que si on
respecte enfin 25 ans après 1981 la belle promesse du candidat François Mitterrand d’attribuer, d’octroyer, de reconnaître le droit de vote des
résidents étrangers aux élections, en commençant par les élections locales. Ce sera possible aussi que si on réduit le fossé entre les espoirs de
la population et leurs élus, en prononçant l’inéligibilité des élus condamnés pour corruption et pour fraude. Ca sera possible que si on
supprime le Sénat pour le remplacer par une chambre des régions, c’est ce que souhaitent évidemment nos amis de régions et peuples
solidaires, qui nous demande aussi, et nous sommes d’accord avec ça, nous le revendiquons depuis longtemps, de reconnaître les langues
régionales et minoritaires dans l’article 2 de la Constitution, à côté du Français qui est notre langue en partage, ce qui nous permettrait de
ratifier enfin la charte européenne des langues et cultures régionales et minoritaires.
Alors, je n’ai pas envie de détailler tout le programme des Verts, vous l’avez sous le nez, vous l’avez entendu depuis des mois, simplement,
soyez bien conscient du fait que, nous sommes capables de faire ce travail qui nous attend. Nous le faisons dans les régions et dans les villes
où nous avons des élus. Et je voudrais saluer ici tout particulièrement le travail de Yannick Soubien qui est assis au premier rang. Yannick
fait partie des trois vice Président vert, dans les conseil régionaux, qui ont en charge la politique de formation professionnelle. C’est u peu
ingrat, c’est pas mal technique, mais si on ne le fait pas correctement, si on ne met pas en place les formations qui vont permettre au
nouveaux métiers, notamment dans le secteur de l’écologie, des services, de se mettre en place, alors nos belles propositions resteront lettres
mortes. Parce qu’il ne suffit pas d’annoncer un plan national des logements, un plan de développement des renouvelables, un plan de
développement des transports publics, ou du ferroutage pour les marchandises. Il ne suffit pas d’annoncer qu’on n’incinèrera plus les ordures
ménagères mais qu’on mettra en place des filières cohérentes pariant à la fois sur la diminution des volumes des déchets mais aussi sur des
filières de recyclages et de valorisation à la hauteur des besoins. Il faudra aussi des professionnels pour le faire, et l’industrie pour le faire.
Les écologistes ne sont pas hostiles à l’industrie, nous trouvons profondément choquant par exemple qu’il n’y ait aucune entreprise française
qui fabrique des panneaux solaires, aucune entreprise française qui fabrique des aérogénérateurs, le Portugal est capable de le faire, les petits
pays du pourtour de la Méditerranée sont souvent déjà équipés, mais nous on est vachement plus malin, on a le nucléaire ça nous dispense de
tout le reste, de tous les efforts, de toute ouverture d’esprit, de toute recherche de tout investissement, dans d’autres domaines. Si nous ne
sommes pas présents en nombre, si nous ne faisons pas entendre le 22 avril et dans les 15 jours qui suivront, et dans les semaines qui suivront
pour les législatives. Alors moi je sais ce qu’il va se passer, les lobbies qui ont porte ouverte, table ouverte dans tous les ministères depuis 5
ans, continueront leur boulot de sape et de destruction, ils vont continuer à s’indigner dans les colonnes de certains journaux qui cherchent à
réduire le trafic automobile, ils vont continuer à passer en force les OGM, ils vont oublier qu’au niveau européen il y a une majorité
écrasante de citoyens qui ne considèrent pas que ce soit un progrès d’être dépendant de quelques firmes de l’agroalimentaire, qui vendent
d’un même mouvement les semences OGM résistantes aux herbicides ou herbicides elles-mêmes, et tous les intrants qui vont avec. Ils vont
continuer à couvrir la France d’autoroute, d’incinérateurs, de centrales nucléaires, ils vont continuer à moderniser, à restructurer, à supprimer
les services rendus aux citoyens non seulement dans les services publics mais aussi de façon plus générale, je voudrais ici avec vous,
960
apporter notre soutien aux caissières de supermarché qui sont mobilisées contre l’installation généralisée de caisses automatiques dans la
grande distribution. Parce que c’est pas possible d’appeler ça du progrès, si nous luttons avec les caissières, c’est pour de justes
rémunérations, c’est pour qu’on taxe, qu’on paye d’avantage le temps partiel subi. Nous proposons dans le programme des Verts, que tous
les mi-temps soient rémunérés au moins à 60% du SMIC pour permettre à ces femmes pour l’écrasante majorité de passer enfin au-dessus du
seuil de pauvreté. Nous proposons évidemment de nous mobiliser aussi aux côtés des salariés d’Alcatel Lucent, ou d’Airbus nous sommes
capables à la fois de leur dire, vous ne devez pas subir les conséquences des erreurs qui ont été réalisées par vos dirigeant s qui sont partis
avec de confortables parachutes de stock-options ou d’indemnités. Mais nous sommes aussi capables de leur dire que dans leur domaine
d’activité il va falloir changer, qu’on ne changera pas de portable tous les 2 mois après avoir changé tous les ans ou tous les 6 mois mais que
ça peut être intéressant pour les salariés d’Alcatel Lucent de diversifier leur activité, de regarder dans le télétravail, dans la télémédecine,
dans la gestion des déplacements, ce qui peut être fait. Et puis on dira aux salariés d’Airbus, que c’est vraiment inquiétant qu’on ne fabrique
pas d’éoliennes françaises et qui a beaucoup de compétences dans l’entreprise notamment chez les sous-traitants pour être utilisé pour y
réfléchir. Il faudra subir ou se préparer. Pas à la marge, pas dans le détail. Je vous le redis, il s’agit d’inventer un autre monde pas de revenir à
ce qui a été perdu, d’abord parce que le bon vieux temps c’était pas si magnifique que ça, et que c’était générateur aussi de beaucoup de
violences et d’injustices, mais aussi parce que nous ne pouvons pas continuer à vivre comme nous le faisons aujourd’hui, à crédit et en
détruisant les ressources des autres. Le cap sera difficile à passer, il signifie la fin du monde que nous connaissons aujourd’hui, qui façonne
nos plus intimes manières de vivre, la peur écologique s’ajoute à d’autres peurs, la réponse nous la portons, les solutions techniques nous les
avons, nous avons rencontré tout au long de la campagne des gens magnifiques qui sont en train déjà d’inventer le monde de demain, vous
les connaissez, vous en êtes aussi, dans le monde associatif, dans le développement des renouvelables, dans l’agriculture paysanne, dans
l’économie solidaire, la solidarité immédiate, de proximité, dans l’insertion, vous avez expérimenté 1001 chemins pour changer, des
solutions techniques mais aussi des solutions humaines qui permettaient d’être compris, nous avons rencontrés des gens qui savent déjà
construire des maisons qui ne consomment pas d’énergie, qui savent utiliser le vent et le soleil, qui savent adopter d’autres pratiques
agricoles, ce sont des gens qui ont compris que seul on ne pouvait pas faire grand-chose mais qu’ensemble on pouvait à peu près tout changer
et le faire dans la sécurité et la confiance. C’est vrai pour notre agriculture, beaucoup d’agriculteurs ont compris aujourd’hui qu’on ne
pourrait pas continuer comme ça, qu’il n’y avait aucune raison de sacrifier la vocation exportatrice de la France alors que 80% des biens
agricoles sont échangés au niveau de l’Union Européenne, et qu’il n’y avait certainement aucune fierté à produire de façon massive, des
poulets à bas prix dans des fermes devenus des usines où la volaille est dopée à coup de d’antibiotiques et de mix énergétique, ces poulets là,
nos poulets, qui plument les paysans d’Afrique on le sait bien. Alors il faut changer en nous nourrissant tous les jours de ces histoires
individuelles qui ne sont pas des anecdotes, c’est pas faire une campagne cantonale que d’aller à la rencontrer de tous ces gens qui nous
montrent que c’est possible, c’est faire en sorte que chacun d’entre nous soit convaincu qu’il détient une petite partie de la solution, par ses
comportements personnels, par ses gestes de consommateur, par les messages dans sa vie quotidienne qu’il transmet à ces gamins, par les
choix toujours de remettre en cause les solutions individualistes. Le plus grand dégât des années Tapie, ça a été ça, ça a ét é le chacun pour
soi, je ne vois aucune contradiction dans l’itinéraire de Bernard Tapie à ce qu’il rejoigne aujourd’hui le candidat Sarkozy.
Un dernier mot avant de conclure, pas pour vous parler des Verts, on fera ça dans une semaine à l’issue du premier tour, mais pour dire que
le changement qui nous attend c’est aussi le chemin par lequel nous pourrons défendre ce qui pour nous est extraordinairement précieux
même s’il a pu arriver que parfois nous soyons nous-mêmes contaminés par l’idéologie dominante. Il est de bon ton à droite souvent, mais à
gauche aussi parfois, de considérer mai 68, cette brèche singulière par laquelle tant de choses ont changé en mieux, comme l’origine de tous
nos maux. La dégradation de l’école ? La faute à 68. La délinquance ? La faute à 68. La crise économique ? Non non, vous n’y êtes pas, c’est
de la faute de 68 ! Tous ces clichés qui nous minent, nous avons envie de les dynamiter. Parce que celles et ceux qui se rengorgent de cette
amertume là, ne nous disent pas si ils aimeraient revenir à la France, celle qu’elle était avant 68, une France de l’ordre au sens le plus
conservateur du terme. Une France où on débat sans fin de l’identité nationale au son de la Marseillaise. Une France qui traite de haut les
autres peuples. Une France dans laquelle on contrôle l’information en haut lieu. Je ne peux pas croire que ce soit cet ordre là qui soit souhaité
par nos éventuels partenaires de demain. Et c’est pour ça qu’on a des Verts dans ce pays c’est pour ça qu’on a besoin d’eux. Pour faire
respirer la gauche pour lui redonner des couleurs, du souffle, de l’audace, ce n’est pas en niant nos valeurs que nous y arriverons, ce n’est pas
en mimant la droite que nous y arriverons, ce n’est pas en démontrant que nous aussi on s’occupe de sécurité et que nous aussi on est attaché
au drapeau et à l’hymne national, c’est en faisant vivre des valeurs qui nous font vibrer parce qu’on y met du contenu, des valeurs qui sont à
nous, je leur dis à chaque meeting parce que j’y crois fort :liberté égalité fraternité solidarité autonomie non violence laïcité, c’est pas Nicolas
Sarkozy, c’est pas Ségolène Royal, c’est pas à la droite c’est pas à la gauche c’est à nous tous mais ça n’a de sens que si derrière on met des
politiques concrètes et des moyens concrets. Quel sens ça a la liberté quand on est un jeune diplômé noir dans un quartier de relégation de
Seine-Saint-Denis et qu’on arrive jamais à décrocher un entretien d’embauche pour changer de quartier et de changer de vie? Quelle sens ça
a l’égalité quand les seuls boulots qu’on vous propose c’est du temps partiel précaire ? Quand après avoir passé des années à faire des études
en ayant un petit boulot mal payé à côté on vous explique que pendant un certain nombre d’années vous allez avoir le droit à un stage pas
payé ? C’est quoi la fraternité quand on a l’impression que la vie politique est faite pour segmenter les Français entre eux au lieu de
reconstruire la solidarité ? Alors moi je vous le dis tout net : j’assume l’héritage de 68. J’assume les bonnes choses, j’assume les moins
bonnes, mais je ne peux pas me résoudre à devoir choisir entre un ordre injuste d’un côté et un ordre juste de l’autre. Je pense que le
foisonnement de la société, la créativité, la générosité, le bouillonnement de la société sont des ingrédients dont on a impérativement besoin
pour vivre ensemble, pour faire baisser le niveau de violence et pour inventer les solutions qui vont nous permettre de vivre bien, de trouver
du temps pour vivre, du temps pour se former, pour s’éduquer, pour s’occuper de ses gamins, pour être heureux comme on disait en 68. C’est
devenu niais, c’est bien dommage. Alors je dis, j’assume l’héritage de 68, j’assume sans ambiguïté mon opposition aux baisses d’impôts
ciblées sur ceux qui n’en n’ont pas besoin. Je ne trouve pas scandaleux que chacun contribue à la mesure de ses moyens, à la solidarité
nationale, au financement du service public, des écoles, des hôpitaux et de la sécurité collective. J’assume que pour anticiper la mutation
écologique, ce n’est pas aux plus modestes, à ceux qui sont le plus fragilisés par des années et des années de privation de prendre la plus
grosse part des efforts à faire mais bien à ceux qui en ont les moyens. J’ai l’intuition que ces convictions là vont nous permettre de faire
gagner la gauche et au soir du premier tour et au soir du second tour, bien plus en tous cas que le chantage au rabattage de voix. Bien plus
que l’argument du « votez pour moi faute de mieux, votez pour moi pour que pas » au lieu de « votez pour moi pour que ». Moi je ne crains
961
plus rien ni personne, à quelques jours du premier tour je crains d’autant moins ceux qui nous expliquent depuis des mois que tout est ficelé,
qu’on n’a pas le choix, qu’il y a deux candidats possibles au deuxième tour. Je sais que seul le projet des Verts répond aux enjeux de la
période, il faudra faire vite il faudra faire loin, je sais combien nous sommes ambitieux je sais combien nous sommes utiles et je sais que
votre vote le sera aussi. Merci à vous.
***
962
