
Mes chers amis,
Je voudrais remercier Monsieur Marc MASSION, le Maire de Grand-Quevilly de m'accueillir dans une commune où je suis déjà venu à
plusieurs reprises. Je voudrais dire mon plaisir d'être au côté de Laurent FABIUS qui est pleinement engagé dans cette campagne, qui vient
dans des meetings où je suis, qui participe à l'atelier de campagne.
Les thèmes de la modernisation ou de la modernité que je souhaite évoquer aujourd'hui sont des thèmes sur lesquels il travaille, à travers
notamment la modernisation de l'Etat. Je ne vais pas saluer tous les élus, je vais tout de même saluer Alain LE VERN parce qu 'il est le
Président de la Région ainsi que Jean-Paul HUCHON, Président de la Région Ile-de-France qui nous fait l'amitié de venir en voisin de son
énorme région. J'espère qu'il ne fait pas peser sur celle-ci une ombre trop forte. Je salue tous les élus, députés, sénateurs, maires et conseillers
municipaux de cette ville, conseillers régionaux ou généraux. L'organisation de l'espace, la présence des femmes et des hommes qui sont ici,
donnent à cette rencontre un petit côté d'assemblée générale, tel qu'il m'est arrivé d'en faire dans mon passé syndicaliste à une époque. Cela
donne une configuration assez agréable, parce que sans être désordonné, elle a quelque chose d'un peu libre que les meetings où tout le
monde est en rang ne rendent pas toujours. La démocratie, pour peu qu'elle reste organisée, canalisée, conduite vers un but, c'est aussi un
petit peu une assemblée générale du peuple français qui discute, participe mais doit ensuite en tirer des conclusions positives. J'étais à
Clermont-Ferrand hier pour parler des problèmes des seniors, des personnes âgées. Je suis à Grand Quevilly aujourd'hui pour parler des
problèmes de la modernisation de la France, de l'entrée dans la modernité et de ce que cela signifie. Je serai jeudi à Bordeaux pour un grand
meeting, vendredi à Mulhouse pour parler d'environnement, samedi à Lens pour parler de justice, de justice sociale dans ces terres du Nord
qui comme ici ont une longue tradition ouvrière et socialiste. A travers ces déplacements sur des thèmes de mon projet ou sur des meetings
plus politique, c'est véritablement un mouvement qui me conduit à aller dans toutes les régions de France à la rencontre des Français, non pas
dans des publics choisis, mais dans des libres rassemblements de militants, souvent et de citoyens. Dans ce pays où l'industrie parfois a connu
des crises mais s'est aussi développé fortement, où les technologies notamment dans cette ville sont mises au service de la population, dans
une ville où Laurent FABIUS a été le maire et reste un animateur et un inspirateur, un homme qui s'est toujours intéressé aux problèmes de la
modernisation, de la modernité et en tant que Ministre de l'Economie et des Finances et de l'Industrie, je veux parler de cette France moderne
que je veux conduire. Le prochain quinquennat va donc signer l'entrée de la France dans le XXIème siècle, je veux que notre pays réussisse
cette entrée, je veux qu'il regarde vers l'avenir, je veux donc qu'il poursuive sa modernisation. Je crois qu'une France moderne, c'est une
France qui doit tourner le dos comme elle l'a fait à plusieurs reprises depuis 20 ans, aux vieux systèmes du conservatisme politique et social
qui sous des habits souvent changeants -tantôt ceux du dirigisme post-gaulliste, du centralisme, tantôt sous ceux du libéralisme égoïste qui
n'est pas moins dangereux- propose avant tout de conserver l'état existant. Une France moderne c'est d'abord une société ancrée dans son
temps, capable d'innover, de saisir les opportunités ouvertes et notamment ouvertes par les nouvelles technologies. Mais en même temps, la
modernité, ça n'est pas non seulement l'évolution des techniques, des technologies, la modernité c'est aussi l'évolution de la société, c'est
aussi l'évolution des moeurs, la façon dont les femmes et les hommes changent dans leur manière de vivre ensemble. Donc, je veux une
France qui soit à l'écoute des aspirations et des modes de vie des citoyens, qui sache faire évoluer ces lois et ces politiqu es pour mieux y
répondre.
Une France moderne, pour moi c'est un pays qui sait collectivement choisir et maîtriser son avenir. Ce qui suppose qu'au moment des
élections majeures et notamment de l'élection présidentielle, on lui propose des choix, pas des additions de promesses contra dictoires selon
les moments ou selon les publics, mais des choix véritables qui seuls permettent d'avancer car si on ne choisit pas on reste aux
embranchements. Une fois ces choix proposés, je souhaite des équipes politiques et un Président de la République qui les respecte, qui
montre qu'il reste fidèle à ses engagements. C'est une utile modernisation de la vie politique et nous avons essayé d'y contribuer depuis cinq
ans. Pour moi, le projet d'une France moderne c'est un projet profondément de gauche parce que je pense qu'il n'y a de vérita ble modernité
que partagée. C'est-à-dire une modernité dans laquelle chacun puisse trouver sa part.
1 - Cette volonté de modernité partagée, de progrès partagé, cela veut dire d'abord préparer l'avenir de la jeunesse. Nous avons la chance
parmi les pays développés d'avoir aujourd'hui encore une démographie soutenue. Notre population active continue à augmenter, c'est
d'ailleurs une explication, de la différence entre le nombre des emplois créés 2100 000 et le nombre de la diminution des chômeurs plus de
900 000. C'est parce que chaque année depuis cinq ans, sont arrivés plus de 150 000 jeunes sur le marché du travail que notre population
active continue à augmenter. Cela rend plus difficile la solution du problème du chômage surtout lorsqu'un certain nombre de jeunes sortent
du service national, ce qui s'est rajouté pendant la période, mais c'est un en même temps un facteur dynamique et donc il ne faut pas le
prendre comme une chose négative. Et puis, c'est ce que vient de révéler une enquête très importante, nous sommes parmi les quinze, parmi
les pays européens, le pays après l'Irlande qui a le taux de fécondité, le nombre de naissances par rapport à la population bien sûr le plus
élevé d'Europe.
Cela apporte un démenti très fort à ceux et notamment à celui qui nous parle du déclin de la France. Si au cours de ces années, il y avait le
sentiment chez les jeunes couples en France que l'avenir est plus sombre qu'il ne l'était avant, qu'on avance pas mais qu'on recule, je ne pense
pas qu'ils feraient ce pari sur l'avenir qui est le fait de mettre des enfants au monde et des enfants plus nombreux au monde. Alors, nous
devons préparer cette politique en direction de la jeunesse, les 35 heures ayant d'ailleurs joué un rôle en permettant de consacrer plus de
temps aux enfants. Cette politique, avec la couverture maladie universelle hier donne l'assurance que tout enfant recevra les soins médicaux
dont il a besoin et demain, avec la couverture logement universelle donne l'assurance qu'il sera plus facile pour les jeunes couples de trouver
effectivement un toit. Chacune de ces avancées sociales, celle d'hier et celle de demain, protège la famille ; certains s'étonnent que la famille
soit aujourd'hui un projet de gauche mais c'est tout simplement parce que nous vivons nos vies de famille comme les autres mais aussi parce
581
que notre vision de la famille ouverte, plurielle est une vision effectivement plus moderne que la vision traditionnelle de la famille telle
qu'elle existait avant ; nous avons été ouverts à ces évolutions. En même temps on se rend compte que la famille reste une valeur
fondamentale pour nos concitoyens et je suis heureux que nous ayons mené, notamment avec Ségolène ROYAL, une grande politique
familiale. Or, la première attente des parents et cela va dans le sens de cette modernité dont je parle, c'est évidemment l'éducation. Notre
système éducatif a des atouts, il est ouvert à tous, il est gratuit, il est innovant, il a un corps enseignant de grande qualité dont la formation et
le statut ont été rénovés. Je rappelle d'ailleurs que, là aussi, ce sont les gouvernements de gauche qui ont accordé une priorité budgétaire à
l'éducation nationale. C'est aussi nous qui avons mis en place des structures comme les zones d'éducation prioritaire par exemple qui
permettent d'augmenter les efforts en faveur de l'école dans les quartiers qui sont les plus en difficulté. Nous avons tous conscience, et moi en
particulier, que notre école a changé d'échelle, c'est une école de masse maintenant. Tous les élèves après le primaire vont au collège ou
presque et la plupart d'entre eux vont dans les différentes filières du lycée. Mon ambition est que cette école reste bien l'école de la
République, c'est-à-dire qu'elle soit guidée par trois principes : assurer les savoirs essentiels pour tous, travailler à donner une insertion
professionnelle à chacun et puis mieux gérer le système éducatif pour que celui-ci permette d'enseigner mieux.
Je tiens à cet égard à insister sur deux défis qui sont dans mes propositions. Le premier tient aux 60 000 élèves qui sortent encore chaque
année du système éducatif sans qualification reconnue, notons que nous sommes en progrès, le chiffre lorsque j'étais Ministre de l'Education
nationale était largement supérieur à 100 000, quand je l'ai quitté, il était descendu à 100 000 et nous sommes maintenant à 60 000, c'est trop,
mais le système éducatif a donc amélioré sa performance. J'ai proposé que nous nous fixions comme objectif pour les cinq ans de faire en
sorte que le système éducatif permette que chaque jeune sorte de celui-ci avec une qualification. Et puis nous devons aussi, c'est une autre
proposition que je fais, donner une deuxième chance à des jeunes qui ont raté leur formation initiale ou une partie de leur formation initiale.
Cette réponse c'est celle de la formation tout au long de la vie, cela passant par un compte formation pour chaque salarié. Je voudrais à
propos de l'école insister aussi sur le fait que si l'école transmet des savoirs, elle doit aussi continuer à transmettre des valeurs : liberté,
égalité, fraternité et laïcité. Ce n'est pas d'ailleurs que les valeurs de la république ne soient plus évoquées à l'école mais je pense qu'i l faut
veiller, et cela nous rapproche des problèmes de l'insécurité, à la précocité des réponses que l'on doit donner aux comportements qui
troublent la vie collective. Il faut rappeler fermement ces règles et ces principes. Les valeurs de la république, celles que j'évoquais ne
doivent pas seulement être des principes abstraits, elles doivent devenir des règles de vie, ce qui est une façon de dire que pour moi cette
modernisation de la France n'est pas une modernisation sans repère. Vous ne pouvez pas moderniser un pays, moderniser sa soci été si celuici
n'a pas de repère, sinon il flotte. Voilà des bases solides pour ce pacte de confiance avec la jeunesse dont je parlais tout à l'heure. C'est dans
ce cas que s'inscrit le contrat d'autonomie pour les jeunes de 18 à 25 ans engagés dans une démarche de formation et d'insert ion
professionnelles. Mais je fais également d'autres propositions : accroître la maîtrise des langues étrangères en multipliant l'occasion de faire
des stages à l'étranger, maîtriser mieux l'informatique qui fera partie demain des savoirs de base, ce qui veut dire que pour moi les pouvoirs
publics se mobiliseront pour que chaque jeune, et notamment ceux dont les familles sont les plus modestes, ait un accès direct à l'ordinateur,
je ne reviens pas sur ce que j'ai dit en répondant aux questions sur ce service civique volontaire à visée humanitaire.
2 - Le deuxième grand thème après l'éducation initiale ou la formation tout au long de la vie qui permettra de faire reculer le chômage c'est la
nécessité de passer à une économie de la connaissance et de l'innovation. On disait jadis, " le monde va changer de base ", et bien le monde a
changé de base, car jamais la part de la science, de l'innovation, de la connaissance n'a eu une importance aussi décisive dans la croissance.
La troisième révolution industrielle qui est en cours -et dont l'internet est en quelque sorte la vitrine- est fondée sur le fait que l'innovation est
la source directe de la production, et donc un facteur d'enrichissement collectif. Il y a eu une époque où l'on parlait il y a dans l'économie de "
secteurs traditionnels " et de " secteurs plus modernes ". Cette distinction existe en partie encore aujourd'hui, mais cette différence s'estompe
formidablement parce que même les secteurs dits traditionnels sont absolument pénétrés par les nouvelles techniques de communication.
Vous voyez à quel point l'agriculture s'est modernisée, le textile s'est automatisé et est fondé pour résister à la concurrence internationale sur
des technologies formidablement performantes. Donc il y a les secteurs de la nouvelle technologie mais il y a aussi la nouvelle technologie
dans tous les secteurs de l'économie. C'est pourquoi, pour permettre que cette économie de la connaissance se développe, il faut absolument
accroître, améliorer la qualité de notre formation. Des millions de personnes vont quitter la vie active, la vie professionnelle dans les dix
prochaines années parce que ce sont les classes nombreuses de l'après-guerre qui arrivent à l'âge de la retraite. La plupart des emplois qui
seront dégagés, seront des emplois hautement qualifiés. C'est donc un défi absolu que d'améliorer la formation initiale de nos jeunes et de
s'appuyer sur cette formation tout au long de la vie dont je parlais tout à l'heure. C'est d'ailleurs aussi dans cet esprit que nous avons su,
Dominique STRAUSS-KAHN d'abord comme Ministre de l'Economie et des Finances, Laurent FABIUS maintenant, maîtriser et
développer, moderniser nos structures industrielles en favorisant des regroupements et des alliances pour avoir des entreprises de taille
mondiale où si elles n'ont pas la taille mondiale, en tout cas des entreprises compétitives sur des marchés internationaux. Et de ce point de
vue là, avouons qu'on a réussi un certain nombre d'opérations industrielles que nos prédécesseurs avaient totalement ratées. Je pense par
exemple à Thomson où l'on voulait vendre pour 1 Franc à Daewoo et qui est maintenant une entreprise performante, florissante, qui vaut 15
milliards d'euros, ce qui est absolument énorme du point de vue du progrès. J'ai bien l'intention avec l'équipe qui m'accompagnera si les
Français nous font confiance de poursuivre cet effort dans trois grands domaines : les nouvelles technologies de l'information et de la
communication, les biotechnologies qui ont joué aussi un rôle de révolution formidable non seulement dans les techniques de production
mais même dans tous les domaines de l'activité humaine ce qui suppose d'ailleurs une vigilance au plan éthique, et la question des énergies
renouvelables.
3 - Puisque je parle des énergies renouvelables, c'est l'occasion de dire que pour moi cette modernité doit absolument préserver
l'environnement. Le développement durable doit être aussi notre ligne de conduite. C'est pourquoi la France en Europe comme dans les
débats internationaux est très présente sur ces questions. Nous nous sommes battus comme socialistes depuis deux siècles -que ce soit les
ouvriers organisés, menant des mouvements revendicatifs, que ce soit les syndicats, que ce soit ensuite les formations politiques de gauche et
notamment le parti socialiste- contre l'exploitation de l'homme par l'homme. Nous devons étendre cette revendication et ce combat non
seulement à la planète entière et pas simplement au monde développé, mais je dirais aussi à l'exploitation désordonnée des ressources. Non
pas que, pour nous, les ressources naturelles soient plus importantes que les hommes, mais si l'on détruit ces ressources naturelles ou notre
environnement, cela aura pour les hommes et les femmes qui nous succéderons, des conséquences extraordinairement dommageables. Nous
ne devons pas léguer à nos enfants un monde qui soit caché par les injustices sociales et par les pollutions. Le développement durable n'est
pas une utopie pour nous, mais c'est au contraire une nécessité pour accroître la qualité de la vie aujourd'hui et préserver celle des générations
582
futures. Pour faire ces choix qui prennent en compte l'ensemble des risques qui peuvent exister, pour gérer ces risques aussi en amont que
possible, afin d'éviter de nous trouver face à des crises aussi graves que celle de la vache folle dont il faut quand même rappeler
qu'initialement cela résulte du libéralisme sauvage tel qu'il a été introduit dans l'agriculture et dans l'alimentation sous l'égide de Madame
THATCHER en Grande-Bretagne. C'est là où les choses sont nées, il faut se le rappeler, à cause de la dérégulation absolue des pratiques
sanitaires : crise comme la vache folle, crise de l'amiante et puis pour l'élu de Haute-Garonne qui vous parle, risque d'accident industriel
tragique comme celui du 21 septembre à Toulouse.
Nous devons nous appuyer sur les connaissances scientifiques, recourir à des comités indépendants de scientifiques et d'experts. Mais il faut
aussi écouter les associations, les syndicats, les fondations, les citoyens, tous ceux qui appartiennent à ce que l'on appelle la société civile de
façon à ce que d'une part le public soit correctement éclairé et puis aussi pour que des débats contradictoires puissent avoir lieu avant que les
décideurs politiques, la loi au Parlement ou le gouvernement, puissent faire les choix les meilleurs possibles.
4 - Travailler à une France moderne, c'est aussi comprendre et accompagner mais souvent aussi permettre le mouvement de la sociét é et je
suis fier de diriger pour quelques semaines encore un gouvernement qui a modernisé le droit de la famille, qui a étendu la protection de
l'enfant contre les violences insoutenables dont il peut être parfois et trop souvent victime ; qui a créé le PACS pour prendre en compte des
évolutions dans la vie entre les personnes ; qui a pris en compte l'allongement de la vie avec les problèmes que cet allongement pose en
mettant en place l'allocation personnalisée d'autonomie. Tout un travail qui a manifesté une capacité de la gauche et des socialistes à
comprendre les évolutions de notre société. Les 35 heures ont joué naturellement un rôle tout à fait important dans ce domaine notamment
pour les femmes en permettant que s'exprime un besoin de liberté et de maîtrise du temps. Et à cet égard, je voudrais dire que contrairement à
ce que dit la droite à savoir qu'avec les 35 heures, on travaillerait moins en France qu'avant ou que dans les pays voisins. Bien au contraire, si
le travail individuel de chacun a diminué sans que la productivité des salariés français en soit affectée parce qu'elle est l 'une des plus élevées
parmi les pays développés, le nombre total d'heures travaillées dans notre pays est de 10 % supérieur à ce qu'il était quand nous sommes
arrivés aux responsabilités ; tout simplement parce que 2 millions d'emplois ont été créés. On est là face à un choix très clair : ou une droite
qui nous dit " il vaudrait mieux que chacun travaille plus mais nous nous résignons à un nombre de chômeurs importants " ; ou bien la
gauche qui dit : individuellement on travaillera moins grâce aux 35 heures mais grâce aux nombres des emplois créés, la masse disponible
des salariés est plus forte et les revenus distribués également. Les 35 heures ont été un moyen de créer de l'emploi et de faire baisser le
chômage ; une façon de provoquer du débat et des contrats à l'intérieur des entreprises. Mais ils ont constitué aussi une grande réforme de
société. Quand on interroge les Français sur les 35 heures, plus de 70 % se disent satisfaits et très satisfaits des 35 heures.
5 - Je voudrais terminer en disant qu'une France moderne pour moi suppose aussi un Etat qui joue son rôle et des services publics présents et
efficaces. L'Etat moderne tel que nous le concevons ne doit pas intervenir dans tous les domaines mais il doit protéger et réguler. Il doit
veiller au service collectif que l'initiative ne peut satisfaire dans des conditions d'égalité d'accès satisfaisantes. C'est cet Etat qui protège, qui
défend, qui arbitre, qui régule, que nous défendons non pas au contraire un Etat tatillon, centralisateur ou autoritaire. La culture, la santé mais
aussi la protection sociale, la recherche de l'harmonie sociale lorsqu'il y a des conflits entre des intérêts particuliers supposent un Etat
démocratique qui sait intervenir et arbitrer. Cela impose aussi une réforme de l'Etat, et je parle devant le Ministre de la Fonction publique et
de la Réforme de l'Etat, Michel SAPIN qui a travaillé sur ces dossiers depuis plusieurs années maintenant dans le gouvernement, je parle face
aussi à Laurent FABIUS qui sait parfois comment il est difficile de faire avancer aussi ces thèmes de la réforme de l'Etat dans tel ou tel
ministère. Même si je dis que c'est parfois difficile, mon opinion est qu'il faut d'abord faire confiance aux fonctionnaires qui contrairement
aux idées reçues sont plus nombreux qu'on ne le croit à mesurer la nécessité du changement et du mouvement. Cela suppose de leur donner
des responsabilités dans leur travail quotidien, de les mobiliser autour de services, de projets. Cela suppose aussi une réforme considérable
que Laurent FABIUS a initié lorsqu'il était Président de l'Assemblée nationale qui a été mis en ¿oeuvre au plan parlementaire, par les
parlementaires et en particulier par notre ami Didier MIGAUD : la réforme de la constitution budgétaire de l'Etat. C'est une réforme parfois
difficile à expliquer à la grande masse de la population parce que les questions sont souvent très techniques, liées à la façon dont on examine
les budgets des ministères à l'Assemblée nationale ; mais en réalité ça peut être un instrument de modernisation de l'Etat en centrant sur des
grands objectifs, en responsabilisant les différents hauts fonctionnaires. C'est donc aussi une réforme majeure que nous avons entreprise.
L'Etat moderne doit être un Etat déconcentré, où la déconcentration accompagne la décentralisation dont nous parlions tout à l'heure. Il doit
être un Etat négociateur et donc il faut, et Michel l'a fait avec beaucoup de patience, beaucoup d'intelligence à beaucoup de reprise, être
capable de relancer le dialogue social dans l'administration ; il faut aussi, à chaque fois en tout cas que cela concerne les collectivités locales
dans leur vie propre, associer les élus locaux à la réforme de l'Etat ; parce que proche des citoyens, destinataire souvent de ces masses de
décrets, de circulaires, d'arrêtés, ils savent de façon assez intime ce qui peut marcher, pas marcher et donc il faut les associer à cela.
Il va s'opérer un renouvellement des générations, puisque dans dix ans, la moitié des fonctionnaires actuellement en poste aura pris sa
retraite. Cela offre une possibilité de faire des réformes. Il faudra les trouver, ce qui veut dire que la fonction publique doit rester attractive.
Mais le problème n'est pas d'utiliser ces départs à la retraite pour réduire massivement le nombre des fonctionnaires et je ne comprends
d'ailleurs pas comment la droite peut le proposer, dans le même temps où elle dit qu'il faut plus de policiers, plus de juges, plus d'infirmières
comme nous le préconisons. Sauf que nous l'avons fait en étant au gouvernement alors que généralement, elle en a réduit le nombre quand
elle était au pouvoir. Nous devons donc utiliser cette opportunité pour réaffecter des moyens aux services publics, aux missions qui nous
apparaissent justement comme les plus importantes, qu'il s'agisse de l'hôpital, de la police, de la justice, de l'école ou de secteurs nouveaux
qui permettent le progrès.
Je termine en disant que vous l'avez compris, nous n'avons pas l'intention que l'Etat ou que la gauche soient les pompiers de l'économie de
marché. Nous voulons être les constructeurs d'une société moderne et juste, d'une société de citoyens. L'avenir et la modernité ne doivent
donc pas être perçus par nous comme quelque chose qui nous serait imposé, soit par une évolution extérieure, soit par un processus
d'évolution technique irrésistible. Il faut que cette modernité soit construite par nous, avec nous et autour de valeurs et de finalités qui
583
concernent notre communauté nationale. Il faut pour cela une politique capable d'anticiper les enjeux, d'organiser la démocratie et la
délibération collective, qui permette de trouver le bon équilibre entre l'intervention publique, le partenariat social et l'initiative privée toujours
utile et féconde de façon à ce que les Français prennent la maîtrise collective de cette modernité. Moi, contrairement à ceux qui ont une
vision pessimiste de la France qui parle de son déclin qui insiste sur ce qui va mal, par rapport à quoi nous devons être lucide, je crois qu'il y
a dans le pays aujourd'hui malgré les craintes, malgré les peurs aussi, un mouvement de citoyenneté et d'engagement. Je suis à l'écoute des
voix qui, dans le mouvement social ou dans le mouvement syndical, font entendre leur propre vision de l'intérêt général parce que l'Etat seul
ou le législateur n'est pas le seul garant de l'intérêt général même si cela doit être sa mission et son devoir. D'autres grandes forces organisées
sont capables de dépasser leur vision particulière pour contribuer à définir avec nous cette conception de l'intérêt général. Je veux autour de
cette modernité, que l'élection présidentielle soit justement l'occasion, le moment d'une invention, d'un nouvel âge de la démocratie.
Je ne joue pas sur les peurs des Français, je fais confiance à mes concitoyens et à nos concitoyennes, je parie au contraire sur leur énergie et
sur leur volonté de construire l'avenir. Nous avons un projet clair qui se situe dans la continuité des progrès que nous avons réalisé pendant
cinq ans mais qui a ciblé, diagnostiqué d'autres difficultés, d'autres problèmes qu'il faut régler pour avancer davantage. Nous avons des
équipes de femmes et d'hommes qui vivent fraternellement ensemble, qui ont l'habitude du débat, qui savent prendre les décisions, qui savent
se rassembler une fois ces décisions prises, qui ont montré, je crois une certaine compétence et un certain désintéressement au service du
pays pendant cinq ans et qui sont prêts à travailler encore. Et puis, il y a le candidat que je suis. Par mon expérience, par les contacts que j'ai
gardés, par mon histoire propre, par mon origine familiale, par ma formation, par ma culture, par mon militantisme au milieu de vous tous,
par mon mode de vie tel qu'il est resté, finalement pas si éloigné des façons de vivre de la masse des Français et par l'expérience aussi que j'ai
accumulée pendant ces cinq ans comme Premier ministre ou quand même nous avons il faut bien le dire diriger la maison France, je me sens
prêt à assumer ces responsabilités nouvelles. Je vous appelle en entraînant autour de vous à faire en sorte qu'au premier tour de l'élection
présidentielle nous soyons placés de façon telle qu'au deuxième tour nous remportions la victoire, non pas pour nous-mêmes, non pas pour
moi-même, mais pour vous tous et même pour tous les autres.
***
584
