
Mes chers amis, Ils pensaient que vous ne viendriez pas.
Ils pensaient, peut-être même espéraient-ils, que le peuple de France ne serait pas au rendez-vous.
Et le peuple de France est venu... puisque vous êtes là !
Le peuple de France est venu de tous les quartiers de Paris.
Il est venu de toute l’Ile-de-France.
Il est venu de toutes les provinces, de toutes les villes.
Il est même venu de nos territoires d’Outre-mer.
J’ai donné rendez-vous à la France que l’on n’entend jamais parce qu’on ne lui donne jamais la parole.
J’ai donné rendez-vous à la France qui affronte les difficultés de la vie sans jamais rien demander parce qu’elle a trop de fierté.
J’ai donné rendez-vous à la France qui souffre sans jamais se plaindre parce qu’elle a trop de pudeur.
J’ai donné rendez-vous à la France qui ne proteste pas, à la France qui ne casse pas, à la France qui en a assez que l’on parle en son nom avec
des idées qui ne sont pas les siennes.
Et dans les profondeurs du pays, la France silencieuse a répondu par votre présence.
Sur cette place dont le nom exprime la volonté de toute une Nation de surmonter les épreuves qui l’ont déchirée et qui ont fait couler tant de
sang et de larmes, les coeurs des dizaines de milliers de Français qui s’y trouvent rassemblés battent à l’unisson des coeurs des millions de
Français qui, dans toutes les villes et dans tous les villages, s’interrogent avec inquiétude sur l’avenir de la France.
C’est Malaparte, l’Italien, qui a le mieux parlé de ce lieu où commencent et finissent depuis deux siècles toutes nos tragédies nationales : «
La place de la Concorde est une idée ; ce n’est pas une place, c’est une manière de penser. Tout ce qui est vraiment Français se mesure ici ».
La vague immense qui submerge aujourd’hui le coeur de Paris porte cette idée de France comme une irrésistible espérance.
Vous êtes la France !
C’est le même Malaparte qui dit que l’Italien considère l’Histoire comme un caprice des dieux, l’Anglais comme un fait de la nature, le
Français comme un fait de la volonté des hommes.
Cette volonté française de faire l’histoire pour ne pas la subir, c’est cette volonté, la même, qui vous a conduit ici sur la place de La
Concorde.
Vous n’êtes pas là seulement pour vous-mêmes. Vous êtes les représentants de tous ceux qui n’ont pas pu venir mais qui veulent espérer en
la France.
Vous êtes les porte-paroles de ceux qui n’ont jamais la parole, de ceux qui ne demandent jamais rien, de ceux qui sont fiers de la France, fiers
de sa culture, fiers de sa langue, fiers de son identité, fiers de ce qu’elle a accompli dans son Histoire, fiers de ce qu’elle représente pour tant
d’hommes dans le monde.
Vous êtes les porte-paroles de ceux qui n’en peuvent plus du dénigrement de la France, de sa culpabilisation, que l’on se permette de mettre
en cause la France à la moindre occasion.
Le peuple de France dit « ça suffit ».
1144
Vous êtes les témoins, ceux qui maintiennent vivantes la parole et la pensée quand la parole est confisquée et quand la pensée est interdite.
Vous êtes les témoins, ceux qui opposent inlassablement la vérité à la répétition du mensonge jusqu’à ce que la vérité finisse par triompher
du mensonge.
Beaucoup parmi vous ne sont pas engagés, peut-être s’imaginaient-ils ne jamais le faire ? Ils sont venus parce qu’ils pensent à leur avenir et à
celui de leurs enfants, parce qu’ils ont acquis l’intime conviction que quelque chose d’essentiel est en jeu et parce qu’une sourde inquiétude
les saisit quand ils entendent le tumulte du monde, quand ils voient les épreuves auxquelles sont confrontés tour à tour des pays qui nous sont
si proches.
Le 22 avril et le 6 mai, il ne s’agira pas, mes chers compatriotes, de choisir un camp. Il s’agira de décider pour l’avenir à un moment
historique où l’avenir de notre pays se joue.
C’est pourquoi je veux aussi parler à ces millions de français qu’une histoire personnelle ou familiale n’attache pas à un parti.
Je veux parler à cette majorité silencieuse qui, une fois encore, tient le destin de la France entre ses mains.
Je veux lui dire qu’au milieu des crises les plus dangereuses que le monde ait connues depuis un demi-siècle, entre un monde ancien qui n’en
finit pas de mourir et un monde nouveau qui a du mal à naître, une seule chose doit compter : Où voulons-nous aller ?
Jamais sans doute depuis la fin de la deuxième guerre mondiale, les choix que nous avons à faire n’ont été aussi lourds de conséquences.
Je sais que beaucoup de nos compatriotes qui souffrent ont envie de crier leur souffrance, de crier leur colère en votant pour les extrêmes.
Je comprends la douleur de ceux que la crise a fait souffrir. Mais les solutions extrêmes n’atténueraient pas leur douleur. Elles ne les
protégeraient pas. Elles ne leur apporteraient aucune aide. Elles les feraient souffrir davantage encore. Car les solutions extrêmes sont des
mensonges et les mensonges font toujours plus de mal que la vérité.
Je comprends l’envie de dire « non » à tout pour ceux qui ont le sentiment si désespérant et si douloureux d’être dépossédés de tout, d’avoir
perdu le contrôle de leur vie, la maîtrise de leur destin.
Je comprends le sentiment d’injustice de celui qui n’arrive pas à vivre de son travail quand d’autres y parviennent sans travailler.
Je comprends ce qu’il y a d’insupportable pour celui auquel on demande des sacrifices et qui voit ceux qui sont responsables de cette crise
continuer à prospérer.
Je comprends le désarroi d’une jeunesse qui regarde avec anxiété le chômage lui barrer la route, la planète s’épuiser, la montagne des dettes
qu’elle devra payer un jour si nous ne prenons pas les bonnes décisions.
Dans la situation où se trouve la France, où se trouve l’Europe, où se trouve le monde, nul ne peut espérer dissocier son destin personnel de
celui de tous. Nul ne peut espérer s’en sortir seul.
Je suis allé à la rencontre des Français.
Que demandent-ils ?
Ils demandent la justice.
Ils demandent la liberté.
Ils demandent l’espoir.
1145
La justice qui est dans l’équilibre des droits et des devoirs.
La liberté qui permet à chacun d’écrire sa propre histoire.
L’espoir qui fait reculer la peur de l’avenir.
Mais comment leur répondre si délibérément on tourne le dos à la réalité du monde ?
Comment répondre si délibérément on fait semblant d’être seuls au monde ?
Comment affronter des crises dont on se refuserait à reconnaître l’existence ?
Comment relever des défis que l’on ne voudrait pas regarder en face ?
C’est en affrontant les difficultés que l’on peut les surmonter. Notre époque réclame autre chose que l’outrance des uns ou le déni des autres.
Voilà pourquoi je veux faire campagne sur la vérité. Car seule la vérité permettra à la France de s’en sortir.
Face à la montée des périls qui nous menacent, il faut de la solidité et de la gravité.
La situation de l’Europe et l’état du monde ne nous laissent aucun droit à l’erreur.
Une course contre la montre est désormais engagée avec au bout le risque de la crise économique, de la désintégration sociale, du déclin de
l’humanisme.
Les crises qui se sont succédées depuis quatre ans sont des avertissements que nous devons entendre.
Je le dis avec gravité, ce qui est en jeu, c’est la survie d’une forme de civilisation, la nôtre, dans un monde où la passion exclusive pour les
gains du court terme et les crispations identitaires s’affrontent de plus en plus violemment, préparant, si l’on n’y prend pas garde, les grandes
tragédies du futur.
Comme à l’orée de la Renaissance, des Lumières ou de la Révolution industrielle, nous n’avons pas le droit de manquer notre entrée dans
l’ère nouvelle que préparent les bouleversements d’aujourd’hui.
Si nous ne voulons pas prendre le risque de perdre notre agriculture, nos usines, nos emplois, notre art de vivre, d’aimer et de penser, notre
culture, notre littérature, notre langue, tout ce à quoi nous tenons, tout ce dans quoi nous avons mis tout le génie de la France depuis des
siècles, nous devons, sans biaiser, tirer les conséquences de ces crises terribles que le monde vient de connaître.
Nous avons réussi ce miracle que 66 millions d’individus farouchement individualistes forment ensemble une seule et même personne dont
le génie singulier n’a cessé depuis des siècles d’éclairer l’Humanité.
C’est ce même pays, ce même génie français, qui doit s’interroger aujourd'hui : où voulons-nous aller ? Et la direction dépendra du choix
historique que vous devez prendre dans trois semaines.
Je crois du plus profond de mon âme que la France n’est pas seulement le nom d’un pays, la France c’est le nom d’une civilisation. Quand on
entend France, on entend Molière, Voltaire, Chateaubriand.
La France n’est pas un pays comme les autres. Le choix que vous allez faire est un choix qui portera dans le monde entier !
Quand on entend France :
On entend la prière de Péguy à Notre-Dame de Chartres : « Deux mille ans de labeur ont fait de cette terre un réservoir sans fin pour les âges
nouveaux.» On entend liberté, égalité, fraternité.
1146
On entend le cri de Valmy.
On entend la Grande Révolution disant au monde « le bonheur est une idée neuve » parce que le bonheur est une idée française.
On entend la voix de Napoléon dictant le bulletin de victoire au Soleil d’Austerlitz.
On entend le « non » du Général De GAULLE le 18 juin.
On entend la voix d’Aimé Césaire jetant Racine, Zola et Hugo à la figure des censeurs de Vichy.
Nous sommes les héritiers de cette France-là ! Nous n’avons pas le droit de laisser dilapider cet héritage. Nous ne voulons pas la facilité, le
renoncement, la mollesse qui ne sont pas dans les gènes de la France.
On pourrait se dire qu’après tout, la France en a tant vu, qu’elle a survécu à tant d’épreuves, qu’au fond elle ne risque rien.
Mais si la France a survécu, c’est parce qu’à chaque fois qu’elle s’est trouvée confronter à de grandes échéances, elle a su, dans un ultime
effort venu des profondeurs du pays, rassembler toutes ses forces pour changer le cours du destin. Ce soir, j’ai besoin que vous rassembliez
toutes vos forces pour la France.
La leçon de l’Histoire, c’est que la France n’a pesé dans le monde et n’a été forte dans l’épreuve que lorsque, surmontant ses divisions
naturelles, elle a réussi à s’unir autour d’une grande ambition.
La France forte, c’est la France de Valmy, c’est la France de la Résistance, c’est la France de Jean Monnet.
Les voies de l’avenir nous les connaissons.
La société de la connaissance. L’économie du savoir. La révolution numérique. La réponse aux défis de l’écologie. L’adaptation de notre
appareil productif et de notre organisation sociale à l’épuisement des énergies fossiles, à la lente et inexorable disparition du pétrole et à la
non moins inexorable augmentation de son prix.
C’est un immense effort de formation, de recherche, d’innovation, d’investissement qui attend la France. C’est toute la croissance de demain,
c’est toute la qualité de la vie de demain qui dépendent de cet effort que nous devons engager.
Nous avons la jeunesse, nous avons l’intelligence, nous avons les savants, nous avons les entrepreneurs pour inventer ce nouveau modèle de
croissance, pour imaginer ce nouveau modèle français du XXIe siècle.
Ce nouveau modèle français, il répondra au besoin de justice parce qu’il ne sera plus soumis à la dictature de la finance, à sa tyrannie de la
rentabilité à court terme, parce que tout le monde sera formé, parce que tout le monde pourra accéder à la promotion sociale par l’instruction
et par la formation.
Dans ce nouveau modèle français, l’école sera attentive à la fragilité des enfants et plus aucun élève n’entrera au collège sans savoir lire,
écrire et compter.
Dans ce nouveau modèle français, chaque jeune qui choisira l’alternance trouvera une place dans une entreprise.
Dans ce nouveau modèle français, les chômeurs auront un droit à la formation. Ils auront aussi un devoir, celui d’accepter l’emploi qu’on
leur proposera. Et chacun aura droit à la formation tout au long de sa vie.
Ce nouveau modèle français répondra au besoin de tous de reprendre la maîtrise de leur destin, de se sentir libre de choisir son rythme de vie,
de se sentir pleinement responsable de soi-même.
1147
Dans ce nouveau modèle français, tout le monde aura droit à une deuxième chance et toute famille de bonne foi, confrontée à un accident de
la vie dont la conséquence est le surendettement, pourra, comme une entreprise, bénéficier de la faillite civile telle qu’elle existe en Alsace
afin de pouvoir redémarrer dans la vie. Parce qu’aucun échec ne doit être définitif.
Dans ce nouveau modèle français, on récompensera l’effort, le mérite, le travail. On ne dénoncera pas le talent, la réussite, le succès. La
jalousie, l’envie, l’amertume ne sont pas et ne seront jamais des valeurs françaises.
Je ne veux pas d’une France nivelée, égalitariste, qui tournerait le dos aux talents parce qu’elle en aurait peur.
Ce nouveau modèle français rendra l’espoir à ceux qui l’ont perdu, parce que ce sera un modèle de progrès, un modèle de développement où
l’avenir sera de nouveau une promesse où les enfants pourront espérer vivre mieux que leurs parents.
Ce que je vous propose, c’est de réunir les conditions pour que la France organise les « Trente Glorieuses » du XXIe siècle.
Ce que je vous propose, c’est de renouveler l’exploit qu’ont accompli les hommes de l’après-guerre qui avaient si bien tiré les leçons des
grandes fautes du passé et des tragédies qu’elles avaient engendrées.
Ce que je vous propose, c’est de mobiliser toutes les forces intellectuelles, morales et sociales de la Nation. C’est de rendre la parole au
peuple quand les corporatismes et les conservatismes se liguent pour empêcher le pays d’avancer. C’est de déconstruire l’État bureaucratique
pour reconstruire un État entrepreneur qui soit une force d’entraînement. Nous ne les laisserons pas nous condamner à l’immobilisme.
Ce que je vous propose, c’est de remplacer le capitalisme financier par un capitalisme d’entrepreneurs. Nous ne voulons plus qu’une infime
minorité dévoyée les idées qui sont les nôtres par des comportements inacceptables.
Ce que je vous propose, c’est un État qui réduit ses dépenses, qui refuse la drogue de la dépense publique et qui remet de l’ordre dans ses
finances pour préparer l’avenir et pour investir.
La condition, c’est l’unité nationale. Je veux parler au peuple de France, pas à la Gauche, pas à la Droite. Je veux parler aux citoyens libres
de mon pays en leur disant de laisser les chaînes de l’habitude de côté et de ne se poser qu’une seule question : quel avenir voulez-vous pour
votre pays ? Voilà la seule question qui tienne.
A l’heure où il nous faut affronter les conséquences de la crise, je vous le dis avec l’expérience de ces cinq dernières années, ce serait folie
d’affaiblir notre modèle républicain. Nous n’accepterons jamais le communautarisme.
A l’heure où nous avons besoin de cohésion, nous ne laisserons pas détruire les institutions qui fondent la République : je parle de l’école et
de la famille. L’école, parce qu’elle appartient aux familles de France, pas aux organisations syndicales qui n’ont que le mot « statut » à la
bouche. La famille, parce qu’ici en France chacun sait que quand la vie est cruelle, il a sa famille derrière lui. La famille, en France, c’est
sacré.
Il ne s’agit pas de rassembler les Français pour qu’ils se ferment au monde mais au contraire pour qu’ils soient assez forts pour ne pas avoir
peur de l’ouverture au monde. Jamais je ne plaiderai le repliement.
Mais nous avons commis une erreur pendant trente ans en passant la Nation par pertes et profits alors que dans la mondialisation, partout, ce
sont les Nations qui tiennent le premier rang parce qu’elles sont portées par un élan collectif qui leur donne une force irrésistible dans la
compétition mondiale.
Dans la compétition mondiale, les pays qui réussiront sont les pays qui attacheront du prix à l’idée de Nation. La Nation française, c’est
l’avenir de la France.
Nous avons eu tort en Europe de négliger les frontières, tort d’élargir et d’ouvrir nos marchés sans contrepartie, tort de laisser la bureaucratie
prendre le pas sur la volonté politique, tort de bâtir une Europe de la consommation sans nous soucier de l’Europe de la production.
Si les frontières extérieures de l’Europe ne sont pas protégées contre une immigration incontrôlée, contre les concurrences déloyales, contre
les dumpings, il n’y aura pas de nouveau modèle français et il n’y aura plus de civilisation européenne.
Si nous avons fait l’Europe, c’est pour être protégés, pas pour laisser détruire notre identité et notre civilisation.
J’ai dit ma détermination à faire changer l’Europe sur la question des frontières. J’irai jusqu’au bout. J’irai jusqu’à suspendre s’il le faut, les
accords de Schengen et à rétablir des contrôles ciblés à nos frontières.
1148
J’irai jusqu’à appliquer s’il le faut à nos marchés publics les règles que s’appliquent les Américains en n’accordant leurs attributions qu’aux
seules entreprises qui produiront sur le continent européen. Si on ne veut pas produire et créer de l’emploi sur le continent européen, on n’a
pas besoin d’être candidat aux marchés publics du continent européen. Voilà notre vérité !
Je revendique pour la France le droit de choisir qui elle accepte sur son territoire.
Je revendique pour la France le droit de se protéger contre la concurrence de ceux qui ne respectent aucune règle.
Je revendique pour la France le droit de mettre en oeuvre des politiques industrielles et de réserver une partie des marchés publics aux PME.
Je revendique pour la France le droit de défendre ses valeurs, sa culture, sa langue, son modèle républicain, son identité. Parce que défendre
son identité, défendre sa civilisation, ce n’est pas honteux c’est légitime. Quand on oublie d’où l’on vient et qui l’on est, comment peut-on
savoir où l’on va ?
La défense de ses droits, c’est ce que la France attend de l’Europe, c’est ce que la France demande à l’Europe. Mais la France le dit à ses
partenaires, elle ne renoncera pas à les défendre elle-même si l’Europe ne les défend pas.
Je veux aller plus loin encore.
Après ce que nous avons fait pour sauver l’Euro, je veux poser non seulement le problème des frontières mais aussi celui du rôle de la
Banque Centrale Européenne dans le soutien à la croissance. C’est une question très importante que nous ne pourrons pas éluder. Car si
l’Europe ne veut pas perdre pied dans l’économie mondiale, elle doit absolument renouer avec la croissance.
La croissance, cela ne se décrète pas. Il ne suffit pas d’écrire le mot « croissance » dans un traité pour l’obtenir. Si l’on ne fait rien pour la
compétitivité, si l’on alourdit le coût du travail, si l’on décourage l’esprit d’entreprise, si l’on n’investit pas, ce n’est pas la croissance que
l’on obtient, c’est la stagnation.
Si l’on ne change pas l’Europe, si l’on ne fait pas l’Europe de la production, l’Europe de l’investissement, nous n’aurons pa s la croissance. Si
la Banque centrale ne soutient pas la croissance, nous n’aurons pas assez de croissance.
La crise - et l’Européen convaincu que je suis veut le dire - nous a montré les limites des règles qui ont été fixées dans le Traité de
Maastricht. Je sais les difficultés d’aborder ce sujet. Je connais les obstacles mais nous avons le devoir d’y réfléchir. Parce que c’est un
problème majeur pour l’avenir de l’Europe, c’est un problème stratégique pour l’Europe.
L’Europe doit apurer ses dettes, elle n’a pas le choix. Mais entre la déflation et la croissance, elle n’a pas davantage le choix. Si l’Europe
choisit la déflation, elle disparaîtra. Il faut se souvenir des années 30.
Si les Français me renouvellent leur confiance, j’ouvrirai ce débat et je mettrai la même énergie, la même détermination à faire avancer
l’Europe de la croissance, l’Europe qui investit dans son avenir, que celles que j’ai mises à combattre la crise financière et à sauver l’Euro. Il
ne doit pas y avoir de sujets tabous, il ne doit pas y avoir de débats interdits.
On nous avait dit que la Banque centrale ne pourrait pas intervenir pour sauver l’Euro. Et la Banque centrale s’est donné la liberté nécessaire
pour sauver l’Euro en fournissant de la liquidité aux banques. Ce qui était un tabou devant la crise est tombé comme une frontière de papier.
On nous avait dit que le Gouvernement économique, c’était impossible. Et nous avons obtenu le Gouvernement économique.
On nous avait dit que la question des frontières était taboue. Et nous avons posé la question des frontières.
On nous avait dit que le débat sur la réciprocité était interdit. Et nous avons ouvert le débat sur la réciprocité.
Alors sur le rôle de la Banque centrale dans le soutien à la croissance, nous allons aussi ouvrir le débat. Et nous allons faire avancer l’Europe.
Quand le Général De Gaulle au milieu des années 60 a posé la question de la politique agricole commune et qu’il n’a pas été entendu, il n’a
pas hésité à faire la politique de la chaise vide. On l’a accusé de détruire l’Europe, alors qu’à ce moment-là, par cette politique-là, il a
construit l’Europe pour les décennies qui allaient suivre.
Mes chers compatriotes, C’est à votre coeur et à votre raison que je veux m’adresser enfin.
A votre coeur, parce que ce qui nous réunit ici, c’est l’amour de la France.
A votre raison, parce qu’il faut que le choix soit clair et que ses conséquences soient comprises.
Deux voies sont possibles.
L’une imposera les solutions du passé.
Au mieux, elle ne résoudra rien puisqu’elle restera prisonnière de tous les conservatismes, de tous les corporatismes. Elle continuera à laisser
1149
les frontières s’effacer et la Nation s’affaiblir.
Au pire, elle découragera la réussite et elle ruinera les classes moyennes, sans enrichir les plus pauvres. Elle détruira la confiance des
investisseurs. Elle nous mettra à la merci de la spéculation. Et pour s’en sortir, elle imposera l’austérité la plus dure qui plongera le pays dans
la dépression.
L’autre voie, c’est celle qui sera tournée vers l’avenir et qui tirera les leçons des crises.
Je vous propose d’inventer les solutions du XXIe siècle et de construire un nouveau modèle de croissance, une nouvelle économie, une
nouvelle ambition sociale. Entre le nationalisme et le laissez-faire, je vous propose pour la Nation la voie raisonnable de l’unité et de
l’ouverture au monde.
La vocation de la France n’est pas de s’effacer ou de se taire. La vocation de la France, c’est d’agir pour ceux qui ne peuvent pas agir. C’est
de parler pour ceux qui ne peuvent pas parler.
La vocation de la France, c’est d’être au côté des peuples qui veulent être libres, c’est d’être au côté des Chrétiens d’Orient quand ils sont
persécutés.
La vocation de la France, c’est d’organiser autour de la Méditerranée une communauté de destin. La France est intervenue pour protéger le
peuple libyen du massacre. La France prendra des initiatives au Moyen-Orient pour que la paix et la justice triomphent enfin.
La vocation de la France, c’est de porter au G20 la régulation de la mondialisation, la moralisation de la finance et la taxation des
transactions financières pour dégager les ressources dont les pays pauvres ont besoin pour sortir de la misère.
La vocation de la France, c’est d’être le porte-parole de tous ceux qui dans le monde veulent que l’homme ne soit pas sacrifier au commerce,
que le droit du travail, de la santé, de l’environnement soient mis à égalité avec le droit du commerce.
Par-delà les siècles la grande voix de Victor Hugo nous dicte le programme de l’avenir. Ecoutons-le.
« Une liberté sans usurpations et sans violences, une égalité qui admettra la croissance naturelle de chacun, une fraternité d’hommes libres,
l’application du principe qui veut que tout homme commence par le travail et finisse par la propriété, le respect de l’héritage qui n’est autre
chose que la main du père tendue aux enfants à travers le mur du tombeau, l’ordre comme loi des citoyens, la paix comme loi des nations ».
Il n’y a rien à changer, il n’y a rien à retirer. C’est cette France-là dont nous voulons être les héritiers.
Mes chers compatriotes, Entendez mon appel !
La France de Victor Hugo et du général De Gaulle, la France qui regarde vers l’avenir, la France qui choisit le progrès, la France qui veut se
mettre au service de toute l’humanité, cette France c’est la vôtre.
Mes chers compatriotes, Prenez votre destin en main !
Levez- vous !
Prenez la parole !
Dîtes ce que vous avez dans le coeur.
Dîtes ce que vous voulez pour votre pays.
Dîtes le haut et fort.
Dîtes le maintenant !
N’ayez pas peur !
Peuple de France, n’ayez pas peur, ils ne gagneront pas, si vous décidez que vous voulez gagner.
Depuis trente ans que je me suis engagé au service de notre pays, j’ai fait une longue route, celle là même qui m’a mené jusqu’à vous.
1150
Jusqu’à la dernière minute de cette campagne, j’irai à votre rencontre pour convaincre, pour parler de la France, pour soulever le peuple de
France.
Peuple de France, entends mon appel !
Françaises, Français, aidez-moi !
Aidez-moi ! Aidez la France !
Françaises, Français, c’est maintenant !
C’est ici, place de la Concorde !
Vive la République !
Vive la France !
***
1151
