
http://www.dailymotion.com/video/x1qdu4_olivier-besancenot-a-marseille_news
Mes chers amis, chers camarades, il y a urgence. Il y a urgence parce que l’enjeu dans ces quelques jours qui nous reste, c’est de savoir si une
nouvelle fois, la droite et l’extrême droite vont réussir à refaire un holdup up sur le scrutin électoral et à nous réimposer dans les derniers
jours de campagne, l’insécurité, l’immigration et l’identité nationale comme seul et unique sujet politique et médiatique, et si ils arrivent à le
faire, les gens de nouveau vont avoir peur. Et la peur on le sait est mauvaise conseillère. Quand il y a la peur dans le pays, les gens se
décident plutôt entre la droite et l’extrême droite, pas entre la gauche et la droite. L’enjeu est simplement là : est-ce que oui ou non, on
réimpose les questions sociales qui sont tenaces dans cette dernière ligne droite ? Parce que cette dernière ligne droite elle mérite quand
même mieux qu’un dialogue à distance à coups de « je t’aime moi non plus », entre Nicolas Sarkozy et Jean-Marie Le Pen, qui nous font une
petite danse depuis maintenant plus de 48h. Mais le problème c’est que la plupart des responsables politiques ne savent plus quoi inventer
pour qu’on parle de tout, de tout, sauf des questions sociales, à commencer par le Pen. Et par Nicolas Sarkozy, qui va dans les provocations à
répétition, sur le terrain raciste, xénophobe, à l’image de sa politique qui va de Cachan aux discriminations, à la police qu’on envoie dans les
écoles pour traquer les enfants sans papiers, la police devant les écoles pour chasser les grands-parents sans papiers, une directrice d’école
mise en examen parce qu’elle s’interpose, jusqu’à ces phrases comme « la France, tu l’aimes ou tu la quittes » et son ministère de l’identité
nationale et de l’immigration, et son instinct policier, il a été capable il y a quelques semaines de nous dire que lui il était capable de détecter
des délinquants mineurs dès l’âge de 3 ans et maintenant il va encore plus loin, maintenant c’est génétique la pédophilie, rien que ça, tout ça
c’est de la provocation et on sait à quoi ça sert.
On a un parti socialiste qui nous explique que le thème central reste l’identité nationale, et le drapeau bleu blanc rouge, qu’il faut avoir là
dans l’urgence dès demain dans chaque foyer. Pour le SMIC à 1500 € il faut attendre 2012. Parce qu’il ne faut pas être impatient dans ce
pays, elle a pris ça comme un signal fort le pouvoir d’achat sur TF1. Voilà le signal fort, c’est un speech pour le SMIC à 1500 € brut, pas net,
ça en net ça fait 1200€ qui va dans la poche, c’est-à-dire que dalle. Et ça concrètement c’est une augmentation du pouvoir d’achat qui est plus
faible que ce qu’on a connu les 5 dernières années avec le gouvernement actuel et j’imagine que comme moi, vous n’avez pas franchement
senti, pas franchement perçu, l’augmentation du pouvoir d’achat. Et quand le parti socialiste se décide à reparler des questions sociales dans
la dernière ligne droite, et bien le parti socialiste nous reparle du CPE. Alors nous on a une lueur d’espoir, on va nous reparler du CPE, cette
mobilisation extraordinaire, où on a dit qu’on était attaché au contrat à durée indéterminée, et bien non, le CPE quand il sera mis dans la
campagne, c’est pour nous proposer un CPE de gauche, c'est-à-dire quelque chose qui n’existe pas, nous on peut pas saucissonner le CDI, on
veut un CDI pour tous et toutes, qu’on soit jeune ou moins jeune, simplement parce que c’est le droit et la législation actuel.
Plutôt que de s’attaquer à la misère, la droite et l’extrême droite distillent ce venin dans les couches populaires, qui consiste à faire croire que
les responsables de tous les problèmes, de tous les maux, seraient les immigrés. Notamment responsables du chômage. La droite, plutôt que
de s’attaquer à l’insécurité sociale, elle cherche à faire croire qu’il n’y a que les violences urbaines, et l’insécurité qui bousillent nos vies
quotidiennes et que cerise sur le gâteau, les responsables de cette violence-là sont les habitants des quartiers populaires eux-mêmes, normal, à
commencer par la jeunesse de ces quartiers là, normal ! La droite ne sait plus quoi inventer pour être violente, je dis bien violente, et vis-à-vis
des jeunes des quartiers, et vis-à-vis des immigrés, parce que la droite d’aujourd’hui comme la droite d’hier, elle en a peur comme elle en a
toujours eu peur. Et Sarkozy il est exactement comme les autres. Qu’est-ce qui a changé en 25 ans dans ce pays ? Ce n’est pas qu’il y a plus
d’immigrés en France ça c’est du bluff, tous les chiffres, je dis bien tous les chiffres officiels qui viennent de tomber prouvent exactement le
contraire. La part des immigrés en France elle est stable elle n’a pas bougé depuis plus d’un siècle, autour de 8 % ça fait plus d’un siècle
qu’ils jouent à nous faire peur pour des raisons politiciennes et que pour des raisons politiciennes. Ce qui a changé depuis 25 ans ce n’est pas
qu’il y a plus d’immigrés, c’est qu’il y a plus de chômage plus de misère que le climat politique et bien réchauffé et que du coup une partie
de la gauche est tétanisée, ne veut plus parler d’immigration parce qu’elle pense qu’à chaque fois elle perd des voix. Tant pis si sur les
questions d’immigration on n’est pas encore majoritaire dans l’opinion. Tant pis. Quand il y a une politique de discrimination et de
ségrégation comme il y a maintenant on ne tergiverse pas, on montre qu’il y en a qui résistent, qui vont à contre-courant, qui osent
revendiquer la politique de l’égalité des droits intégrale : le droit d’asile, le droit de vote des immigrés à toutes les élections et la
régularisation de tous les sans-papiers. On ne va pas parler d’intégration à des jeunes qui ont leur carte d’identité française et qui sont nés sur
le territoire français, ça veut dire qu’on ne parle pas d’intégration on parle d’assimilation et ça veut dire qu’il y a un petit problème derrière
qui n’est pas tout à fait simple. Quant à l’ascenseur social que les choses soient claires, même avec un monte-charge, même avec un super
gros monte-charge ça ne pourrait pas être une politique de gauche de proposer seulement à certains dans les quartiers de s’en sortir, dans des
cités ou dans certaines cages d’escalier, il y a plus de 50 % de chômeurs. Une politique de gauche ça doit être de proposer à tous et toute de
pouvoir s’en sortir avec un emploi correctement rémunéré, le droit à l’éducation donc l’allocation d’autonomie d’études, la possibilité de
faire ses études même dans les quartiers populaires.
Il y a simplement 2 millions de logement qui sont laissés vacants, inoccupés est pas par les particuliers ou les individus, pas par les familles,
qui sont laissés inoccupés par les assureurs, les banques, les groupes qui spéculent sur l’immobilier qui laissent pourrir des milliers de mètres
carrés sous nos yeux qu’on devrait pouvoir réquisitionner simplement parce que c’est la loi, simplement parce que c’est la loi. Comme la loi
SRU et son article 55 maintenant tout le monde le connaît vous savez celui qui impose théoriquement aux plus grandes agglomérations la
construction de 20 % de logements sociaux, vous le savez ça, alors nous on a une proposition peut-être toute bête, peut-être que vous le savez
aussi, qui concerne les élus de la république qui vont sur les plateaux télé pour vous dire « la loi c’est la loi ». Je pense à Nicolas Sarkozy et à
son bilan municipal à Neuilly-sur-Seine la ville la plus riche de France où il y a 1,34 % de logements sociaux, vous dire à quel point Sarkozy
il est largement hors la loi, lui qui aime bien nous parler de la loi et bien nous notre proposition toute bête c’est pas simplement pour vous
faire plaisir avec Nicolas Sarkozy, notre proposition toute bête c’est de rendre inéligible les élus de la république s’ils ne veulent pas
735
respecter cette loi là, pour faire cogiter les autres et construire des logements sociaux sur l’ensemble du territoire et pas que dans les quartiers
les plus populaires.
Sur les questions de salaires, quand on prend la question des heures sup par exemple, ce n’est pas nous qui décidons au boulot, c’est le tôlier,
c’est le patron, c’est pour ça que c’est du bluff l’évolution de salaire que nous raconte Sarkozy, du bluff ! Par contre ça veut dire qu’avec une
politique comme ça il y aura toujours autant de chômeurs en France, parce que le bon sens ça va à l’encontre de ce qu’il propose le bon sens
vous vous rappelez c’était quand même de se dire au fond c’est absurde ce qu’on nous demande nous à l’intérieur des entreprises : de trimer
est de plus en plus longtemps, de plus en plus vite, en étant de moins en moins cher payés, alors qu’à l’extérieur sauf à penser que tous les
chômeurs sont des grugeurs ou des fainéants qu’il y a simplement quand on prend les vrais chiffres en France 5 000 000 de personnes qui
attendent qu’une seule chose qui en crèvent d’envie, ont trouvé un emploi parce que c’est des chômeurs. Le bon sens ce serait de partager le
temps de travail, se partager le temps de travail en travaillant moins à l’intérieur pour que tout le monde à l’extérieur ait enfin un emploi, de
travailler moins pour travailler tous, ça ça permettrait de s’attaquer aux licenciements et à la baisse du pouvoir d’achat. Et interdire les
licenciements vous l’avez bien compris ça libèrerait le pouvoir d’achat de la menace du chômage et ça changerait absolument tout, parce que
ça permettrait de comme nous le proposons, d’augmenter tous les revenus de 300 € nets par mois parce que moi je vous parle en net. Pour
que personne ne vivent en dessous d’un SMIC à 1500 € net par mois parce que je vous parle en net.
La France elle a jamais été aussi riche qu’en ce moment contrairement à ce qu’ils nous disent. Les richesses ont augmenté de 30 % depuis
1990, la productivité pareil, et on en sait quelque chose au boulot quelque soit notre boulot. Il n’y a jamais eu autant de richesses en France
qu’en ce moment et la redistribution de ces richesses elle n’a jamais été aussi inégalitaire qu’en ce moment. Il est là le vrai problème
politique de la campagne. S’il y en a qui ont peur que la politique de Besancenot fassent fuir les capitaux, j’ai un scoop pour eux : des
capitaux se barrent déjà, 24 heures sur 24 à l’heure de la mondialisation et sur la planète toute entière, et c’est d’ailleurs tout le problème.
C’est qu’à l’heure actuelle il y a que les capitalistes je dis bien « que », qui ont le droit de suivre et de contrôler les mouvements de capitaux
à la semaine près.
Le bluff en nous culpabilisant ce serait de nous faire croire que ce sont les capitalistes qui produisent des richesses dans ce pays mais moi je
vais vous dire qui l’a créé cette richesse, c’est nous tous et bien plus encore, c’est 90 % de la population avec sa tête, avec ses bras, avec ses
mains, avec ses biens, ses richesses et ses services et le fait au quotidien en plus. Et si on est autant à les fabriquer ces richesses et bien nous
ce qu’on vous propose c’est qu’on soit autant un jour à les répartir et à les contrôler. De les répartir parce qu’au fond nous sommes une
majorité à bosser dur pour gagner que dalle et le peu qu’on gagne on nous le repique aussi sec. Soit le patronat nous le repr end de manière
indirecte avec l’augmentation du coût de la vie soit l’Etat nous le reprend avec la fiscalité qui est particulièrement injuste dans ce pays parce
qu’elle est taxée pas par les plus riches mais les plus pauvres, et la TVA est un peu plus important pour le budget de l’Etat qui les place à
pied d’égalité un milliardaire et un chômeur sur les produits de première nécessité, ce n’est pas un petit problème actuellement. Et bien nous
ce qu’on dit c’est on va faire exactement comme le patronat depuis plus de 30 ans pour s’enrichir: le patronat il s’est enrichi en étant
subventionnés par l’argent de nos impôts et en étant de moins en moins taxés sur ses profits, ce qu’on vous propose nous, c’est d’arrêter de
subventionner le grand patronat, de taxer les redevances et profits colossaux pour satisfaire les besoins de la majorité de la population et vous
verrez qu’on pourra les répartir les richesses parce que de l’argent on en trouvera.
***
736
