
Mesdames, Messieurs, cher-e-s ami-e-s, cher-e-s camarades,
Je suis très heureux d'être parmi vous ce soir, à Tulle. Je veux remercier les militantes et militants communistes qui ont organisé ce
rassemblement et toutes celles, tous ceux qui, dans la diversité de leur sensibilité me font l'amitié d'y participer.
C'est du premier tour de l'élection présidentielle que je veux parler. Mais auparavant, vous comprendrez que j'évoque la situation
extrêmement préoccupante qui règne au Proche-Orient. Le peuple palestinien vit en ce moment un véritable cauchemar. Aux victimes civiles
des bombardements, des fusillades, s'ajoutent les destructions massives d'infrastructures d'autant plus vitales qu'elles sont déjà très
insuffisantes.
Et pourtant : Sharon et l'armée israélienne demeurent obstinément sourds aux appels à la raison que leur adresse la communauté
internationale. Non seulement cette politique est inhumaine, mais elle n'atteindra aucun des objectifs qu'elle prétend poursuivre. Elle ne
mettra pas un terme au terrorisme aveugle - que je condamne avec la plus grande fermeté - mais au contraire elle incitera les organisations
extrémistes à y recourir davantage.
Elle ne contribuera pas davantage à ce qui est l'essentiel : la paix, la sécurité et le droit à une terre pour les peuples palestinien et israélien.
Aujourd'hui, il y a urgence. Sharon doit respecter la résolution du Conseil de sécurité de l'ONU qui demande le retrait des t erritoires
palestiniens ; il faut envoyer sur place une force internationale de protection et de paix, sous l'égide de l'ONU ; il faut, enfin, l'ouverture sans
conditions d'un processus politique de négociation, par exemple sur la base de la proposition saoudienne, reprise par le sommet arabe de
Beyrouth.
Et la France, les plus hautes autorités de notre pays, c'est-à-dire le Président de la République et le Premier ministre, doivent agir en ce sens
avec bien plus de persévérance et d'exigence à l'égard des autorités israéliennes.
Je voulais dire cela devant vous, cher-e-s ami-e-s et camarades, car nous avons le devoir d'agir, de tout faire pour qu'il soit mis un terme
rapide et définitif aux humiliations et aux agressions infligées au peuple palestinien, à l'autorité palestinienne et à son chef, Yasser Arafat,
seul interlocuteur.rice possible pour un règlement politique du conflit.
Et les forces de paix, en Israël et en Palestine, attendent de nous que nous leur manifestions notre soutien en ce sens. C'est tout le sens de la
délégation du parti communiste que conduit mon ami André Lajoinie et qui se trouve sur place.
J'en viens à présent à l'élection présidentielle. Et plus précisément au premier tour, qui aura lieu dans 8 jours, le 21 avri l.
Il est décisif, puisque c'est lui qui va déterminer le contenu de la politique qui sera conduite après les élections.
Il aura des conséquences primordiales sur votre vie quotidienne, sur l'avenir de vos enfants, sur celui des retraites, des services publics, de
notre système de formation et de santé comme sur votre sécurité.
Cela vaut donc le coup qu'on prenne le temps d'y réfléchir. Et de le faire en toute tranquillité car nous sommes sûrs, au deuxième tour, de
retrouver face à face Jospin et Chirac. Sûrs donc de pouvoir voter contre ce dernier pour battre la droite.
Parce que de toutes mes forces je veux la battre et écarter Jacques Chirac.
Je sais qu'il tient en ce moment même meeting à Ussel. Ici, vous le connaissez bien. Vous connaissez ses facultés de dissimulation. Vous
avez déjà vu cet air patelin qu'il affiche dans cette campagne. Vous savez mieux que quiconque ce qu'il cache.
Au-delà de l'image qu'il se donne, la pensée et l'action politiques de Jacques Chirac sont complètement inspirées des dogmes du libéralisme.
Quoi qu'il en dise, il épouse totalement les rêves de revanche du baron Seillière, du Medef, du milieu de l'affairisme et de la finance, des
nantis et des puissants.
555
Jacques Chirac, c'est sans doute "super menteur", mais c'est surtout "super réac", avec derrière lui la cohorte de tous les politiciens de la
vieille droite antisociale et antipopulaire qui veulent une revanche sans merci mettant en pièce tous les acquis sociaux, économiques et
démocratiques que le mouvement social a permis en France.
Oui, battre la droite, faire mordre la poussière au sinistre Le Pen, voilà ce à quoi je vous appelle. Voilà ce à quoi sert ma candidature.
Comment y parvenir ? Telle est bien la question qui nous est posée, inséparable d'une autre - capitale - qui est de s'assurer que la politique
qui sera menée demain réponde bien, cette fois, à ce que vous attendez de la gauche.
Or, de ce point de vue, le scepticisme des électrices et des électeurs est grand. Si grand même qu'à une semaine du vote, une majorité d'entre
eux continuent à hésiter ou se préparent à s'abstenir. Du jamais vu à l'occasion d'une élection présidentielle.
Un "jamais vu" qui s'explique, que je comprends, mais auquel je ne me résigne pas.
Oui, il s'explique d'abord par les cinq années de cohabitation qui viennent de s'écouler et par la politique menée par le gouvernement de
Lionel Jospin.
Je veux être clair à ce propos. Cette politique s'est incontestablement distinguée de celle conduite précédemment par Alain Juppé. Distinguée
aussi de celles que mènent Tony Blair en Angleterre et Gerhard Schröder en Allemagne.
Si en Europe, tous les commentateurs évoquent l'axe Blair, Aznar, Berlusconi, il ne vient à l'idée de personne d'y ajouter le nom de Lionel
Jospin.
S'il en est ainsi, on le doit beaucoup à l'engagement des communistes ! On le doit beaucoup aux électrices et aux électeurs qui, en 1997, nous
ont accordé leur confiance.
On le doit beaucoup à notre décision de participer au gouvernement, décision courageuse dans un rapport des forces infiniment plus
favorable au parti socialiste qu'à nous-mêmes.
Les communistes ont fait ce choix parce qu'ils ont à coeur de contribuer à améliorer le sort de leurs concitoyens. A coeur d'obtenir tous les
résultats - aussi petits soient-ils - en ce sens.
D'autres ont préféré rester sur le bord du chemin. Partisans du "tout ou rien" qui en réalité ne débouche sur rien, ils ont compté les points en
criant très fort et en misant sur l'échec pour se faire une santé.
Aujourd'hui encore, ils invitent au pire en refusant de choisir entre la gauche et la droite. Or, vous savez tous que cela sert toujours la droite.
Je ne mange pas de ce pain-là !
Je choisis mon camp : celui de la gauche, celui du monde du travail et de la création. Oui, en 1997, nous avons bien fait de choisir notre
camp. Bien fait de participer au gouvernement et de prendre nos responsabilités. Nos militantes et militants sur le terrain, nos élus au
parlement et nos ministres au gouvernement n'ont pas à rougir - bien au contraire - de ce qu'ils ont apporté et obtenu.
Le vote communiste de 1997 a permis de peser sur la politique de Lionel Jospin.
Eh bien, je vous le dis, avec beaucoup de conviction, le vote communiste du 21 avril sera lui aussi très utile. Il sera même le seul à être utile
aux femmes, aux hommes, aux jeunes qui loin de se contenter de la politique menée ces cinq dernières années, veulent une politique qui,
cette fois, ne déçoivent pas leurs espoirs et leurs attentes.
Parce qu'il y a de la déception, du mécontentement, de la colère parfois parmi un nombre important d'électrices et d'électeur s qui ont fait
confiance à la gauche en 1997. De la déception, du mécontentement, de la colère parmi celles et ceux qui attendaient le plus d'elle et qui n'ont
rien vu venir, ou si peu.
Voilà pourquoi, à huit jours du vote, subsistent tant d'incertitudes et une forte tendance à l'abstention, précisément chez les mêmes.
556
Car contrairement à l'autosatisfaction affichée par Lionel Jospin, son bilan est beaucoup plus contrasté qu'il ne le laisse entendre. A certains
égards, il est même décevant.
En vérité au parti socialiste et dans le très proche entourage de Lionel Jospin, des pressions considérables se sont exercées, et s'exercent
aujourd'hui, souvent plus fortement encore pour pousser à droite, et faire la politique voulue par les marchés financiers, l'Europe de
Maastricht et les tenants de la mondialisation capitaliste.
Ces pressions sont bien réelles. Elles sont telles qu'elles ont déjà abouti - notamment ces deux dernières années - à l'adoption de mesures
tournant le dos à la politique que l'on attendait de la gauche.
Dans le même temps - et précisément parce que ce n'était pas le contrat moral sur lequel nous avions constitué, en 1997, ce que nous avons
appelé la gauche plurielle - il y a eu, progressivement, le retour à de vieilles pratiques hégémoniques, tendant à rétrécir de plus en plus le
pluralisme de la gauche, en imposant le point de vue du seul parti socialiste, souvent inspiré des thèses libérales de certains de ses dirigeants,
et de leurs amis européens.
Et le parti socialiste a renoué, de la même façon, avec des comportements anciens à l'égard de ceux qui auraient dû être les interlocuteur.rices
privilégiés de la gauche : les organisations syndicales, les associations, les citoyennes et les citoyens en général.
C'est dans ces conditions difficiles que les communistes n'ont pas baissé les bras, dans un rapport de forces, je le répète, défavorable.
On nous dit aujourd'hui, à longueur de commentaires, que ce rapport de forces serait définitif. La soumission aux objectifs des marchés
financiers serait désormais, et pour toujours, complètement installée dans la société.
Il faudrait donc s'en accommoder. Et le parti communiste parce qu'il conteste radicalement le système capitaliste ne serait "plus dans le
coup", ne serait plus "moderne". Il ne pourrait alors que s'affaiblir, jusqu'à disparaître. Eh bien non ! Je prétends que ce rapport de forces n'est
figé ni au niveau des idées, ni au niveau politique !
Combien de fois, déjà, a-t-on voulu faire le coup aux Françaises et aux Français en leur expliquant qu'ils étaient définitivement acquis aux
idées du capitalisme ? Combien de fois leur a-t-on martelé que le parti communiste, pour cette raison, ne comptait plus ? Et cependant : on a
bien vu qu'il n'en était rien !
D'ailleurs, regardons ce qui se passe aujourd'hui, en France, en Europe et dans le monde. Quelles sont les idées qui progressent ? Les idées
qui s'expriment de plus en plus souvent dans des manifestations de grande ampleur, auxquelles les communistes apportent leur concours ? Ce
sont toutes des idées hostiles à l'inhumanité de la mondialisation capitaliste.
Chacune, chacun a le droit, bien sûr, de juger la façon dont le parti communiste a géré sa participation au gouvernement depuis 1997. Nous
aurions dû mieux faire connaître nos propositions comme nos oppositions ? Cela se discute. Les élus communistes auraient pu voter
différemment sur tel ou tel texte ? Cela peut évidemment se discuter aussi !
Cela dit, quoi qu'on en pense, le parti communiste reste le seul parti politique à gauche à porter concrètement, chaque jour, dans les luttes et
dans la vie des institutions, les aspirations et les valeurs dont je viens de montrer qu'elles ne cessent de monter, en France et dans le monde.
Et le seul, aussi, à se battre pour les traduire dans des actes concrets, jusque dans une majorité parlementaire, jusque dans un gouvernement !
J'ai la conviction que nous avons agi utilement il y a moins d'un an quand, ans un contexte difficile, la loi de modernisation sociale est venue
en débat à l'Assemblée nationale !
J'ai la conviction que notre loi sur le contrôle des fonds publics accordés aux entreprises est utile pour donner des armes aux salariés, aux
citoyens afin de faire progresser la citoyenneté à l'entreprise, et pour une meilleure efficacité économique !
J'ai la conviction que nous avons raison de refuser les privatisations. Et, je suis le seul des candidats issus de la majorité élue en 1997 à
m'opposer résolument à celle d'EDF !
Oui, j'ai la conviction que tout cela est moderne et mobilisateur, parce que tout cela rejoint les besoins, les aspirations et les rêves de millions
de citoyennes et de citoyens.
557
Alors non, vraiment, rien ne justifie l'idée selon laquelle le rapport de forces actuel serait figé. Et donner plus de suffrages au candidat
communiste à l'élection présidentielle, c'est le bon moyen de faire bouger ce rapport de forces. Non pas pour des raisons étroitement
partisanes, des questions de pouvoirs à conquérir, de représentativité du parti communiste, ou de tel ou tel de ses élus ou responsables.
C'est au service de celles et ceux qui n'en peuvent plus de la vie qu'ils mènent, qui veulent qu'on les écoute et qu'on les respecte que je veux,
avec le vote en faveur de ma candidature, faire évoluer le rapport de forces pour ancrer la gauche plus à gauche.
Il est là, le moyen de déjouer le piège dans lequel on veut faire tomber les électrices et les électeurs, en les dépossédant de leur droit à faire
prévaloir par leur vote les choix qui leur conviennent.
Et j'ajoute que c'est aussi le moyen de déjouer un autre piège tendu à la gauche française et que, peut-être, elle se tend elle-même.
Car enfin, pourquoi la gauche devrait-elle s'enliser dans une impasse dramatique : ou bien faire une politique tiédasse, sans portée
mobilisatrice pour notre peuple, n'ayant d'autre ambition que de durer et, pour cela, cherchant à ne fâcher personne ; ou bien dériver
carrément vers la droite, comme d'autres l'ont déjà fait, et comme on l'y invite avec insistance, de Bercy à la City de Londres, de Bruxelles à
Wall Street ?
Franchement, s'il fallait accepter l'enfermement dans cette dangereuse alternative, la gauche ne pourrait aller qu'à l'échec électoral - en offrant
à la droite une victoire par défaut - ou à court terme à un échec politique en provoquant la colère de celles et ceux qu'elle décevrait à coup
sûr.
Vous qui êtes ici, vous le savez : le sens même de ma candidature, c'est de proposer aux Françaises et aux Français un moyen de dégager la
gauche de l'alternative désastreuse que j'évoquais il y a un instant.
Je me bats, dans cette campagne, pour ancrer la gauche bien à gauche. Et cela exige, je l'ai dit et je veux y insister devant vous, un profond
renouvellement dans trois directions.
D'abord il s'agit de conduire une autre politique, à l'initiative d'une gauche d'audace sociale, ayant le courage de dire non aux puissants de ce
monde et aux diktats des marchés financiers. Une gauche entreprenante, sachant se procurer les moyens - particulièrement les moyens
financiers - d'une politique fondant le progrès, et la croissance sur la satisfaction des besoins sociaux.
Il faut - c'est le second aspect - une gauche créative, sans tutelle ni hégémonie. C'est ce que j'ai appelé une "autre configuration politique à
gauche", caractérisée par le respect de toutes les composantes de la gauche et de leurs apports plutôt que l'alignement sur un parti dominant.
Il faut, enfin, une gauche citoyenne, appuyant en permanence son action sur la transparence et la concertation. Avec les associations et les
syndicats, et plus généralement avec les citoyens en sachant solliciter concrètement et le plus souvent possible l'initiative populaire.
Oui, c'est pour cela que je me bats dans cette campagne.
Il faut appeler un chat un chat : on a beau discourir sur la mort constamment annoncée du parti communiste, la vérité c'est qu'il y a besoin,
bien besoin, de plus de communisme dans la gauche pour qu'elle soit bien à gauche et réponde à ce que l'on attend d'elle.
Plus de communisme dans la gauche, c'est-à-dire plus de détermination à lutter contre les inégalités et plus de sincérité dans l'engagement
social. Plus de détermination, aussi, dans la résistance aux marchés financiers. Plus de détermination, encore, pour préserver et renforcer les
atouts de la société française que constituent le tissu associatif et syndical, et l'aspiration grandissante à une citoyenneté plus active.
Plus de communisme dans la gauche, c'est plus de volonté de partage et de responsabilité, de promotion de la personne humaine, à l'opposé
de la vision glacée des technocrates, ceux de droite comme ceux de gauche, avec leur insupportable suffisance, et leur arrogance sans limite.
Oui, cher-e-s ami-e-s et camarades, plus de communisme dans la gauche c'est nécessaire pour faire gagner la gauche, et pour qu'elle réussisse
une autre politique !
558
Je suis convaincu que nous pouvons dans les dix jours qui viennent porter cette idée de façon très offensive auprès des électrices et électeurs
encore indécis. C'est le moyen indispensable pour leur redonner des raisons d'espérer. De bonnes raisons d'intervenir le 21 avril avec le
bulletin de vote communiste.
Je fais pour ma part des propositions précises qui peuvent permettre aux électrices et aux électeurs qui le voudront de donner corps à leur
volonté de changement par le soutien à des mesures, des réformes concrètes.
Ce sont les supports indispensables pour un vote utile et efficace. Un vote de protestation contre les mauvais coups portés au monde du
travail et de la création ; un vote de défense face à la volonté de revanche de la droite. Et inséparablement un vote de construction pour une
autre politique à gauche.
Je ne vais pas bien sûr entrer ici dans le détail du projet de profonde transformation sociale que je défends.
C'est bien un projet transformateur, car si le plan d'urgence contre la précarité et les inégalités que je préconise est mis en ¿oeuvre, c'est non
seulement la vie quotidienne de plusieurs millions de nos concitoyens qui immédiatement, prends des couleurs. Mais c'est toute la société qui
reprend sa marche en avant, pour plus de civilisation et plus de bonheur pour toutes et tous.
Il n'y a rien de plus transformateur, de plus révolutionnaire, de plus communiste que d'exiger, comme je le fais que les salaires, le Smic, les
pensions de retraite et les minima sociaux cessent d'être écrasés par les revenus du capital, et que l'exiger cesse d'être considéré comme si l'on
proférait des "gros mots" inconvenants !
Rien de plus communiste que de réclamer avec force que la moitié de la société, et même plus - les femmes - aient les mêmes possibilités
d'accéder à toutes les responsabilités professionnelles, politiques, sociales et perçoivent à qualification égale, le même salaire que les
hommes.
Quoi de plus révolutionnaire que de se fixer pour objectif d'en finir avec les inégalités devant l'école et la culture ? Quoi de plus
révolutionnaire que de prendre des mesures concrètes contre l'échec scolaire ?
Quoi de plus révolutionnaire que de sécuriser le parcours de formation, l'accès à un premier emploi et la vie tout court des jeunes de 18 à 25
ans en leur accordant les moyens de leur autonomie ? Du jamais vu, du jamais fait ni ici, ni ailleurs.
Je ne connais rien de plus transformateur, de plus radicalement moderne que de vouloir accorder aux salariés et à leurs représentants les
droits nouveaux qui leur permettront d'intervenir sur les choix de gestion et d'avenir de leurs entreprises.
Rien de plus révolutionnaire encore que de fonder le processus de transformation de la société sur l'intervention et le vote majoritaire des
citoyens auxquels je propose de donner des pouvoirs pour, qu'à tous les niveaux, ils puissent se faire entendre.
Si pour la première fois aussi, en France et en Europe le dirigeant politique que je suis, le candidat à l'élection présidentielle, propose que
l'indispensable mobilité des salariés aille de pair avec une garantie de ressources, de formation et de droits, ce n'est pas un hasard. C'est que
je suis communiste et que j'entends l'être toujours plus efficacement.
Oui, communiste et donc partisan acharné du développement et de la transformation des services publics. Oui, communiste et parce que
communiste privilégiant l'embauche des jeunes plutôt que l'allongement de la durée des cotisations pour la retraite !
Et je veux le dire ici avec la plus grande fermeté : je ne transigerai jamais sur le droit à une retraite pleine à 60 ans. Je suis pour les 37
annuités ½ pour tout le monde, et pour le maintien des régimes spéciaux.
Oui, communiste et parce que communiste, donc humaniste, profondément convaincu qu'il faut régulariser les sans papiers, accorder le droit
de vote aux résidents étrangers, abolir la double peine et restaurer le droit d'asile.
Oui, communiste, partisan sans réserve d'annuler la dette des pays pauvres ; d'augmenter l'aide publique que la France consacre à leur
développement ; de créer un fonds de réparation sous l'égide de l'ONU, alimenté par une taxation de type Tobin. Partisan de stabiliser les
prix des matières premières, comme de mettre en place un plan d'urgence contre le sida.
559
Oui, communiste enfin et parce que communiste, le seul candidat qui, pour que la vie de l'immense majorité de nos concitoyens soit
meilleure, plus riche et plus belle, propose qu'on utilise une part des 500 milliards d'euros détenus par les familles les plus riches et qui, à 80
%, échappent légalement à l'impôt.
Une part aussi des 4 574 milliards d'euros - près de 20 fois le budget de la France - d'actions et d'obligations avec lesquels les grandes
entreprises spéculent en bourse, sur les marchés financiers et dans les paradis fiscaux.
Ne comptons sur personne d'autre que nous-mêmes pour montrer que la candidature communiste au premier tour a pour objectif d'ouvrir une
nouvelle perspective politique à gauche. Afin de donner une nouvelle chance à la gauche de faire vraiment la politique que nos concitoyens
sont en droit d'attendre d'elle.
Nous avons 8 jours pour les en convaincre.
Cela dépend de nous toutes et tous. Je m'y emploie de toutes mes forces. Les militantes et militants, les élu-e-s, les candidates et candidats
aux élections législatives, s'y emploient également.
Huit jours de ce travail de conviction, "pied à pied", dans tout le pays, cela peut et doit beaucoup compter ; cela peut et doit changer
beaucoup de choses.
Cher-e-s ami-e-s, cher-e-s camarades militantes et militants, rien n'est écrit : j'ai confiance.
***
560
